---
layout: post
title: Tour d'Europe
---


Was war nützlich:
* Seitentaschen, Vordertaschen (wasserfest!!)
* Handschuhe (wasserfestigkeit wäre gut gewesen)
* Schal
* Regenjacke, -hose, -überzug für Schuhe
* Rucksack (auch der wasserfest ...)
* Kugelschreiber
* Notizblock
* Handy!!!! (mit Karten-App, Diktierfunktion, Musik, Internet)
* Adressenliste, für Postkarten (Gastgeber-Adressen gleich mitschreiben)
* Mückenschutz
* Schlafsack!
* Schweizer Messer
* Handtuch (aber nur eines)
* Pullover
* T-Shirt x2 (Funktions-)
* Unterhosen x2 (Funktions-)
* Hose x2 (eine lang, eine kurz)
* Socken x3
* Badehose

Was hätte ich nicht gebraucht:
* Sonnencreme
* Erste-Hilfe
* 1,5l Wasser
* Luftpumpe
* Fahrrad-Reparatur-Set
* Haken
* Buch
* Zelt
* Iso-Matte
* Waschcreme

Was habe ich vermisst:
* Fahrradmitnahme-Sack (für Flieger)
* Nix



Schon als Gymnasiast war ich fasziniert von der Freiheit, die mir das Fahrrad gab. Von der Unabhängigkeit des chronisch überfüllten, lauten und störungsanfälligen Schulbusses, aber auch von der Direktheit aller Umwelteinflüsse, von Sonne, Wind und Regen. Auch nach meiner Schulzeit war ich ungebrochen fahrradbegeistert und benutzte es täglich als Hauptverkehrsmittel, begann aber zu überlegen, es auch für längere Strecken einzusetzen. So begann ich, immer längere Fahrradtouren zu begehen, aber immer unter der Voraussetzung, am Abend am selben Punkt wieder zu sein wie am Morgen. Diese Einschränkung sollte aber nicht ewig währen, denn ich wollte mehr von der Gegend sehen, als mir solche Fahrradtouren erlaubten. Zu dieser Zeit las ich über einen Amerikaner, der die Vereinigten Staaten mit dem Fahrrad von Ost- nach Westküste durchquert hatte. Toll! Das wollte ich auch machen, das fand ich bemerkenswert. Aus eigener Muskelkraft eine dermaßen lange Strecke zurückzulegen, hatte für mich etwas archaisches, war etwas anderes als ein Auto oder ein Flugzeug, in dem man zwar viel fährt, aber wenig sieht außer den Leitplanken der Autobahn und anderen Schicksalsgenossen. Und so wuchs in mir der Wunsch, nach dem Ende meines Studiums ebenfalls eine Fahrradtour durch die Vereinigten Staaten zu machen. Für einige Jahre war dieser Gedanke ungebrochen, aber mit der Zeit begann ich, an der Sinnhaftigkeit meiner Destination zu zweifeln: Amerika, das Land der Freiheit und der Cowboys, der verchromten Träume. Das war das Amerika, dass ich aus den Filmen kannte. Doch Amerika hatte sich gewandelt: Aus dem Land der Freiheit wurde das Land der Angst, das Land der Paranoia. Die Enthüllungen von Edward Snowden hatten einen starken Effekt auf mich, und ich wollte nicht ein Land einreisen, das die ganze Welt überwachte. Zur gleichen Zeit etwa traf ich auf einen Freund, der eine Tour de France mit dem Fahrrad plante, und ich begann mich zu fragen, warum ich nicht einfach meine Radtour in Europa stattfinden ließ? Es ist näher als Amerika, das Essen ist besser (und billiger), und die Sprachen sind eine größere Herausforderung als das Englische, das mir ohnehin schon sehr vertraut war. Aus diesem Grund schwenkte ich auf eine nähere Destination als die Vereinigten Staaten um, nämlich meinen Heimatkontinent!


# Vorbereitung

Test-Tour nach Eggenburg?
Italienisch-Lernen mit Julia

Am Tag vor der Reise traf ich mich noch einmal mit meinem besten Freund, um meine Reisepläne zu diskutieren. Dabei empfahl er mir, noch ein paar Gegenstände mitzunehmen, wie z.B. eine Schnur und ein Schweizer Messer. Auch gingen wir dann gemeinsam zum Alpenverein, um dort ein Erste-Hilfe-Set und einen Plastik-Löffelmessergabel zu erstehen. (Letzteres ist mehr ein Spaßartikel, der Löffel, Messer und Gabel in einem Gegenstand vereint, doch ich hatte auf der Fahrt nur für erstere Funktion Bedarf.)



# 1. Tag: Innsbruck - Pfons

Aller Anfang ist schwer, sagt man. Der Beginn eines Fahrradtages ist immer von der Schwierigkeit gekennzeichnet, sich von seinem Aufenthaltsort loszureißen und wieder auf Tour zu gehen. Umso mehr gilt das für den allerersten Tag einer langen Reise. Hier überprüft man nochmals nervös, ob man wirklich die Zahnbürste nicht vergessen hat und auch die Adressenliste für das periodische Postkartenschreiben dabei hat. Hier auch schon der erste Fehler: Man bemerkt, dass man die Fahrradtaschen noch nie in voller Beladung auf das Fahrrad geschnallt hat, und damit noch überhaupt keine Erfahrung mit dem Transport eines schwer bepackten Fahrrads hat. Das Hinuntertragen über die häuslichen Treppen wird somit schon zum ersten Herkulesakt, dem im Laufe des Tages noch mehrere folgen sollten. Doch zuvor wiegt man noch aus Neugier das Fahrrad mit dem Gepäck ab, wobei man auf ein stolzes Gewicht von ca. 35kg kommt!

Dann die Abfahrt. Diese gestaltet sich recht unspektakulär: Man tritt einfach in die Pedale und fährt los so wie schon hunderte Male zuvor, Richtung Stadt. Der einzige Unterschied ist, dass man weiß, dass man die Strecke nicht mehr zurückfahren wird ... und natürlich das zusätzliche Gewicht von ca. 20kg. Dies macht sich unangenehm bemerkbar hauptsächlich durch eine stark erschwerte Beschleunigung, man fühlt sich durch das Gewicht aber auch irgendwie mächtiger, so wie ein LKW-Fahrer, der durch das Wissen um sein elephantenhaftes Gefährt einen Machtanspruch ableitet. Kommen wir aber zurück zum dagegen federleichten vélo, das ich durch die Innenstadt von Innsbruck steuerte, wo ich noch meiner Schwester einen kurzen Besuch in der hiesigen Bäckerei abstattete, wo sie damals arbeitete. Dabei musste ich erstmals feststellen, dass das Parken eines Tourenfahrrades in Innenstädten einiges an Nerven erfordert, denn um in die Bäckerei zu gelangen, musste ich zuerst die gesamten Taschen und Rucksäcke vom Fahrrad entfernen, um sie dann in die Bäckerei zu schleppen. Dabei schaut man ein wenig sandlerhaft aus, vor allem die in Plastik eingepackte Isomatte trägt wohl dazu bei. Nach einem recht emotionalen Abschied verzupft man sich auch wieder in Sandlergestalt aus der Brotfabrik und keucht unter dem Gewicht der 20kg zurück gen Rad, das man zuvor mit zwei Fahrradschlössern abgesichert hat. (Man will ja schon für Frankreich und Italien üben!) Hier wuchtet man wieder das gesamte Gepäck auf das Fahrrad, was einen lehrt, solche Kurzhalte künftig stark einzuschränken, denn das Auf- und Abladen zusammen mit der Absicherung des Fahrrads benötigt ca. 5min, was einem die Freude an Geschäftsbesuchen stark mindert, wenn das Fahrrad nicht mit darf. Wir müssen leider draußen bleiben.

Aus der Stadt hinaus nehme ich meinen gewohnten Weg, und nach kurzer Zeit beginnen schon die Berge, bei denen mir der Anstieg doppelt und dreifach bewusst wird, denn mir scheint, dass mich mein Gepäck wie Blei nach unten zieht. So fahre ich (meine 24-Gang-Schaltung verehrend und preisend) immer im ersten Gang und so langsam wie möglich den Berg hinauf, was solange gut geht, bis meine gewohnte Schiebestrecke zur Vogelhütte beginnt. Hier begann auch die alleranstrengendste Steigung der gesamten Fahrradtour, die ich nur unter allergrößten Mühen bewältigte und auf der ich lernte, noch das allerkleinste Gramm meines Gepäcks zu verfluchen. Die Vogelhütte erreichte ich nur dadurch, dass ich schlussendlich mein Gepäck abnahm und mit reduziertem Gewicht das Fahrrad nach oben schob, schließlich das Gepäck separat trug. Die Tour begann ja schon gut. Als ich die monströse Steigung schließlich bewältigt hatte, war es dann nur noch ein Klacks zu meinem nächsten Tourziel, nämlich meinen Großeltern in Sistrans. Dort bekam ich ein reichhaltiges Mittagessen, nach dem ich mich auch bald zur Weiterfahrt durchrang. Doch zuvor erhielt ich noch einen Sonnenschutzaufsatz für meine Brille, nachdem sich herausstellte, dass ich eine Sonnenbrille mitzunehmen komplett übersehen hatte! Dieser Aufsatz sollte mir während meiner gesamten Reise treueste Dienste erweisen ...

Nach meinen Großeltern fuhr ich wieder ein Stückchen bergab, und zwar nach Lans, wo ich mich auch noch von einer befreundeten Familie verabschieden wollte. Diese war von meinem Fahrradepos regelrecht begeistert, und als ich ihnen erzählte, dass mich meine Fahrt über Italien führte, vermittelten sie mir gleich einen Bekannten in Turin, der sich nach kurzer Online-Diskussion gleich bereit erklärte, mich aufzunehmen. :) Weiters fiel mir bei der Gelegenheit ein, dass ich auch einen Schlafsack vollkommen vergessen hatte, worauf sie mir einen Ultraleichtschlafsack mitgaben, der mir, so wie die Leihgabe meiner Großeltern, ebenfalls beste Dienste erwies.

Nachdem ich auch Lans Lebewohl gesagt hatte, ging es nun an die letzte Etappe des Tages, nämlich nach Pfons. Dieses idyllische Örtchen liegt im Wipptal, ca. 10km vom Brenner entfernt, und dort befand sich die Familie einer ehemaligen Schulkollegin von mir. Besagte Familie hatte ich am Tag vor meiner Abreise angerufen und gefragt, ob ich im Austausch gegen ein Klavierkonzert dort eine Nacht nächtigen dürfte, was diese mir ohne Zögern zugesagte hatte. Wer schlägt schon ein solches Angebot aus? ;) Den Weg nach Pfons bewältigte ich weitestgehend problemlos, war doch die von mir verwendete Römerstraße bestens mit Fahrradwegweisern ausgeschildert. Um wieviel schwieriger hatte ich diese Strecke in Erinnerung, als ich sie sieben Jahre vorher das erste Mal gefahren bin! Doch trotz meines Gepäcks flog ich richtiggehend hinauf, und wurde dann auch von meinen Gastgebern allerherzlichst gleich mit einem reichhaltigen Mahl begrüßt. Nach diesem spielte ich dann das versprochene Klavierkonzert, was auf großen Anklang stieß, und wir diskutierten danach noch bis spät in die Nacht, bis ich ziemlich erschöpft in das Bett stieg und sobald ins Traumland entfloh ...


# 2. Tag: Pfons - Pfulters

Dieser Tag begann sehr erfreulich, nämlich mit einem Frühstück mit meinen Gastgebern. Danach hieß es auch schon bald Lebewohl, was für mich sehr schwierig war, denn das bedeutete für mich auch gleichzeitig den Abschied von meinen letzten Bekannten in Österreich --- von hier an wartete terra incognita auf mich, unbekannte Menschen und eine mir weitestgehend unbekannte Sprache. Doch war es genau das, was ich ja eigentlich wollte.

Und so stieß ich vor in die von grauen Nebeln bewölkte Tiroler Bergwelt, immer den Brenner als Ziel. Die Fahrt dorthin war entlang einer Bundesstraße und eher unangenehm, doch schließlich erreichte ich ihn, den vermutlich höchsten Punkt meiner gesamten Reise! Ein wehmütiger Blick auf das Grenzschild, doch dann ein sehnsüchtiger Blick mit dem Ziel der Restaurant-Recherche --- Bergfahren macht hungrig. Ein Risotto auf italienischer Seite war gut dazu angetan, meinen Hunger zu stillen, und es war gleich so gut, dass ich noch heute ganz hungrig werde, wenn ich daran denke. Von der Grenze weg begann auch das Deutsch sich drastisch zu verschlechtern; so fand ich schon am Brenner in dem Restaurant zig Schreibfehler in der Karte. Tststs.

Nach der Labung ging es angenehm bergab, und zwar noch dazu auf einem sehr schön ausgeschilderten Radweg, der neben der Autostraße entlangführte und nach einiger Zeit von dieser komplett divergierte. Man merkt, dass es eine ehemalige Bahnstrecke ist, denn man sieht immer wieder verlassene Bahnhäuschen. Im April ist der Weg jedenfalls ziemlich ausgestorben (Fahrradsaison hat noch nicht begonnen), und ich sah einige Schneeflecken am Weg. Bis mir auf einmal eine kompakte Schneewand das Weiterfahren komplett verhinderte. Da fluchte ich nicht schlecht. Doch glücklicherweise sah ich auf meiner elektronischen Karte, dass ein wenig aufwärts meiner Position eine Abzweigung war, die ebenfalls zu meinem nächsten Ziel, nämlich Gossensaß führte.

	Ein Wagen fuhr in Gossensaß,
	durch eine tiefe Soßengass,
	Sodass die ganze Gassensoß
	Sich über die Insassen goss.

Ich blieb zum Glück mangels Regens von Gassensoß verschont, fuhr allerdings vom weitestgehend wunderbaren Radlweg geführt immer weiter Richtung Süden, über Sterzing bis nach Stilfes. Dort wollte ich mich mit dem Problem der Herbergssuche auseinandersetzen, das ich bis jetzt auf noch keiner einzigen vorigen Fahrradtour hatte. Zu diesem Behufe sprach ich zuerst ein paar Leute im Freien an, die auf mich einen sympathischen Eindruck machten, aber hatten diese leider keinen Platz in ihren Wohnungen. So fuhr ich immer weiter, immer nach der Ausschau nach potentiellen Gastgebern, oftmals anhand von Hausdekorationen. Bei einem Haus in Pfulters hatte ich ein gutes Gefühl und fragte nach, und hatte Glück, denn ich wurde zu einer Nachbarin verwiesen, die scheinbar häufiger Leute wie mich beherbergte. (Pilger?) So fuhr ich denn zu dieser Adresse, wo mich besagte Nachbarin, eine Bäuerin, etwas zögerlich empfing, aber mich dann doch schlussendlich einließ. Geschafft!
Da es noch relativ früh am Abend war und ich erst später gemeinsam mit meiner Gastgeberfamilie essen wollte, um ein bisschen mehr über sie zu erfahren, spazierte ich in der Zwischenzeit noch ein bisschen in Pfulters herum und nahm eine erste Audioaufzeichnung auf. An dem Punkt erhielt ich auch einen Anruf von meiner Freundin, die mir anbot, mich am nächsten Tage mit einer Freundin in Südtirol zu besuchen, um gemeinsam wandern zu gehen. Das baute mich wieder sehr auf, und ich sagte mit Freuden zu! Dann ging ich zurück zu meiner Bleibe, wo ich den Sohn meiner Gastgeberin beim Essen vorfand, und setzte mich zu ihm. Dieser entsprach allerdings nicht so ganz dem Typus des gesprächigen Südtirolers, sondern quittierte meine Reisebeschreibung mit gefühltem minutenlangen Schweigen und dann einem "ah so?". Auch auf meine Erklärung, dass ich mir zwei Monate Urlaub für die Reise genommen hätte, antwortete er in etwa mit einem "so lang hab i no nie in meim Leben Urlaub ghabt!". Puh, harter Stoff. Allerdings kam etwas später, als er schon wieder gegangen war, seine Mutter, also meine Gastgeberin, vorbei und kochte uns noch etwas zum Essen. Insgesamt hatte ich allerdings das Gefühl, dass ich mich an diesem Abend unangenehm aufgedrängt hatte, und beschloss, die nächsten Tage verstärkt nach Jugendherbergen oder anderen billigen Alternativen Ausschau zu halten. Aber für den nächsten Tag dachte ich nur an die Zusammenkunft mit meiner Freundin, und schlief so tief und fest in Pfulters.


# 3. Tag: Pfulters - Brixen

Ich erwachte in dem großen Pfulterer Bauernhaus, und fand in der Küche ein für mich gemachtes Frühstück vor, mit selbst gemolkener Milch und auch sonst selbst zubereiteten Zutaten. Sehr freundlich, und sehr gut. Nach dem Frühstück traf ich allerdings auf den Mann meiner Gastgeberin, der mir verständlich machte, dass ich mich relativ geschwind reisebereit machen sollte, da sie in die Messe gehen würden und das Haus verschließen müssten. Dieser Aufforderung kam ich natürlich nach, und sie kam mir ohnehin gelegen, da ich mich ja mit meiner Freundin in Brixen treffen wollte, von wo wir aus mit dem Auto ihrer Freundin weiterfahren wollten Richtung Bozen. Und so heizte ich also in bester Stimmung von Pfulters Richtung Brixen, was durch die meiste Zeit von der Straße abgetrennten Fahrrad-Highways ein weitestgehend ungetrübter Genuss war. Nur knapp vor Brixen führte der Radweg immer wieder über Hügel bzw. recht schottrige Straßen, was mich bei einem Blick auf die schnurgerade Autostraße doch im Angesicht meines Schweißes zum Kochen brachte. Doch gut, schließlich kam ich in Brixen an, und es gab dort ein wunderschönes Wiedersehen mit meiner Freundin: Es war für mich so, als wäre ich wieder zuhause, als wäre ich nie weggefahren. Die Zivilisation mit allen ihren Annehmlichkeiten, inklusive Nordtiroler Bäckereiprodukten, hatte mich wieder eingeholt. So fuhren wir wonnetrunken mit ihrer Freundin und deren Mutter in automobile in die Gegend von Bozen, nämlich nach Ritten, um die dortigen Erdpyramiden zu besichtigen. Diese waren definitiv sehr imposant, doch der einsetzende Regen machte unserer Visite ein jähes Ende, und wir gingen zurück zum Auto, womit wir dann nach Bozen fuhren. In Bozen spielten wir Touristen, von caffè bis gelato am Hauptplatz ließen wir nichts aus, und schauten uns dann ein wenig die Altstadt und den Stadtpark an. Was mir ein wenig zu schaffen machte, war die Hitze, denn war ich am Tag davor noch durch Schneefelder geradelt (wer Übertreibungen findet, darf sie behalten), war ich nunmehr dem gleißenden Antlitz der Sonne ausgesetzt, und ich hatte noch immer keine Sonnencreme dabei. Daher holte ich mir da wohl einen kleinen Sonnenstich, der meine Laune entsprechend dämpfte ...

Nach der Bozner Stippvisite fuhren wir wieder Richtung Brixen, wo ja mein Fahrrad geparkt war. Es war schon komisch, mit dem Auto die selbe Strecke zu fahren, die ich am darauffolgenden Tag mit dem Fahrrad fahren sollte, aber in wieviel weniger Zeit! Wenigstens konnte ich den Radweg hin und wieder an der anderen Straßenseite erkennen ... In Brixen angekommen entschied sich meine Freundin, nicht gleich wieder mit dem Auto und somit mit ihrer Freundin nach Innsbruck zurückzufahren, sondern noch eine Nacht bei mir in Brixen zu bleiben, was mich sehr freute, wurde so der Abschied noch weiter herausgezögert. Und so winkten wir dem Auto mit dem Kennzeichen IL auf Wiedersehen, und gingen in die Brixner Jugendherberge, um unsere Übernachtung zu sichern: Die dortige Herberge hatte auf jeden Fall ein recht günstiges Zweierzimmer, das wir ohne Zögern nahmen. Daraufhin schauten wir uns noch Brixen an, das wir beide wirklich sehr schön fanden, und ich würde es auch heute noch als einen der Höhepunkte meiner gesamten Reise einstufen. Nach einem ausgiebigen Abendessen in einem typisch südtirolerischen Gasthaus in der Brixner Innenstadt schliefen wir in unseren Unterkunft den Schlaf der Gerechten, der von der Sonne geküssten.


# 4. Tag: Brixen - Auer

Der Tag des endgültigen Abschieds! Ein Frühstück, das für mich eher einer Henkersmahlzeit glich, denn der Besuch meiner Freundin fühlte sich für mich an wie ein letztes Band, das mich mit meiner Heimat, mit meinen Bekannten verband. Ganz zu schweigen davon, dass ich sie liebte, und nicht wollte, dass sie mich verließ, auf den stampfenden Gleisen der Eisenbahn davongetragen. Doch nach dem Frühstück wurde es ernst, und ich begleitete sie zum Bahnhof, wo mich der Schmerz über die baldige Trennung übermannte, und sich der bisher stärkste Tränenstrom dieser Reise seinen Weg über mein Gesicht bahnte. Zu schwer fiel mir der Abschied, und meine Freundin blieb noch ein bisschen länger, immer noch den nächsten Zug ins Auge fassend, bis wir uns schlussendlich voneinander losrissen und ich von Tränen blind mit dem Fahrrad auf die Straße fuhr.

Wie bewältigen wir in unserer heutigen Konsumgesellschaft den Schmerz? Durch Einkaufen! So ist es als ein doppeltes Symbol zu bewerten, dass ich gleich auf diesen Abschied hin zur emotionalen Beruhigung in einen M-Preis ging, der mir wie ein Heilssymbol, wie ein Rettungsanker in diesem fremden Lande erschien. Dort deckte ich mich mit einer großen Flasche Mineralwasser und zwei Packungen Landjäger ein, von denen die zweite Packung Landjäger zu meiner eisernen Ration, also zu meinen "Not-Landjägern" (in Frankreich als "saucisses de secours" berühmt geworden) mutierten, die mich bis an mein Ziel, Bordeaux, begleiten sollten. Auch das Mineralwasser behielt ich aus psychologischen Gründen bis zu meinem Ziel unausgetrunken immer bei mir, einfach aus Beruhigung, aber auch als nicht eben gerade leichter Ballast.
Es ist anzumerken, dass dieser M-Preis das einzige Geschäft auf der Reise bleiben sollte, in dem ich das Fahrrad mit hineinnehmen durfte. In allen anderen Geschäften wies man mich an, das Fahrrad draußen stehen zu lassen, was wiederum bedeutete, dass ich alle Taschen abnehmen und mitnehmen oder darauf vertrauen musste, dass mir sie niemand vom Fahrrad herunterpfladert. Wer sich solche Fahrradrichtlinien überlegt, sollte bedenken, dass ein leicht gehetzter, weil Diebstahl fürchtender Kunde, sich wohl eher kürzer in einem Geschäft aufhalten wird als ein entspannter Kunde, der seine Einkäufe mit dem Fahrrad im Geschäft erledigen kann und seine Gepäcktaschen viel leichter mit Waren füllen kann. Aus dem Grunde ist es eigentlich unternehmerischer Selbstmord, Fahrräder in Geschäften zu verbieten. Man bedenke auch den Aufschrei, wenn man z.B. Rollstuhlfahrern den Eingang in Geschäfte verbieten würde ...

Nach dieser Einkaufstour machte ich mich jedenfalls wieder auf den Weg, und zwar vorerst Richtung Bozen. An diesem Tage wollte ich wieder einmal schauen, bis wohin ich komme, ohne eine feste Schlafmöglichkeit einzuplanen. Der Radweg nach Bozen war jedenfalls recht gut beschildert, führte allerdings leider großteils direkt an der Straße (wenn auch davon abgegrenzt) entlang, was bei dem Fahrzeuglärm nicht gerade die entspannendste Fortbewegung garantierte. Aber nach einiger Zeit wechselte der Radweg die Talseite, und ich fuhr somit auf einer weiteren ehemaligen Bahnstrecke durch Tunnels und sehr schöne Gegenden, die auch vor allem den Vorteil hatten, dass sie Schatten spendeten, denn mittlerweile war wieder die Südtiroler Hitze ausgebrochen! Nach einem Mittagspicknick mit Landjäger, Käsetrio & Co. ging es dann weiter in die sogenannte Fahrradstadt Bozen. Dieser gönnte ich keine weitere ausgiebige Betrachtung, hatte ich mich ja schon am Vortag genug in ihr aufgehalten, außerdem war sie zu dem Zeitpunkt von Pollen übersäht. Was in der sogenannten Fahrradstadt allerdings fehlt, sind öffentliche Toiletten entlang des Hauptradweges durch die Stadt, der sich ansonsten sehr angenehm fährt. Aus der Stadt wieder heraußen führt ein wunderbarer Radweg an der Etsch entlang immer weiter gen Süden. Dieser war komplett von Autos verschont, aber durch die unvermindert starke Sonneneinwirkung (ich hatte immer noch keine Sonnencreme!) und die immerwährend gleich idyllische Landschaft mit ihren Weinen und Burgen wurde ich des Radelns bald müde. Somit beschloss ich, auf der Höhe von Auer (Ora) einen kleinen Dorfabstecher zu machen, um einmal etwas anderes zu sehen! Dort traf ich auf ein deutsches Radfahrer-Ehepaar, die ich schon entlang des Radweges beobachtet habe, und diese luden mich auf ein Eis ein. Nachdem sie weitergezogen sind, versuchte ich, meine Telefonkarte zu aktivieren, die mir meine Freundin in der Früh in Brixen gekauft hatte (oh, wie ich sie schon wieder vermisste!) und mit deren Hilfe ich günstig nach Österreich telefonieren hätte können. Sollen. Aus der Verwendung des Konjunktives ersieht man vielleicht schon die Schwierigkeiten, die ich damit hatte, denn die italienische Stimme, die mir bei dem Anruf der Nummer auf der Karte entgegenquasselte, verstand ich überhaupt nicht. So gab ich das Telefon einem deutschsprachigen Typen, der gerade mit einem Mädchen das Lokal betreten hatte, und ließ ihn einmal machen, doch leider mit negativen Ergebnis. Auch ein Besuch der örtlichen Trafik brachte nicht mehr als die Aussage, dass mein Telefon scheinbar nicht kompatibel mit der Telefonkarte sei. Merda! Put*n*! Dafür lud mich besagter Typ noch auf ein paar Bier ein, nachdem ich ein bisschen meine Geschichte erzählt hatte, und bewirkte also doch noch eine alkoholisch gefärbte gute Stimmung bei mir. Als ich schon ziemlich abgefüllt war, hatte ich allerdings keine große Lust mehr, am selben Tag weiter Rad zu fahren, und suchte mir daher eine nicht allzu teure Bleibe in Auer, wobei der Preis des schlussendlich von mir gewählten Hotels doch ein kleines Aua hervorrief. Doch die Importanz des Preises ist indirekt proportional zum Alkoholisierungsgrad, also war's mir wurscht, und ich genoss den Jacuzzi des Hotels. Solchermaßen erfrischt gelang es mir dann sogar noch, mit dem Hoteltelefon und der Telefonkarte Kontakt mit der Heimat aufzunehmen. Phone home ...


# 5. Tag: Auer - Rovereto

Dieser Tag begann mit einem Luxusfrühstück in dem Hotel --- auch nach dem Jacuzzi ging es also so weiter. Ich fand es aber eigentlich schade, dass ich für so viele Dienste gezahlt habe, die ich gar nicht in Anspruch nehmen konnte, wie z.B. das eben überdimensionierte Frühstück. Als Radfahrer brauche ich ja eigentlich nur ein Bett, eine Dusche und ein bisschen Tee und Brot mit Marmelade in der Früh, und wenn ich dann im Zimmer alleine bin und das ganze nur ansprechend und nett ist, dann bin ich ja schon zufrieden. Was brauche ich klassische Gemälde im Treppenhaus, oder einen Jacuzzi? (Auch wenn letzterer nach so einem Radfahrtag wirklich genial war.)

Weiter ging's auf dem Etschradlweg, hier unter dem lustigen Namen "Radroute Kaiserin Maria Theresia" oder "percorso ciclabile Imperatice Maria Teresa" geführt. Dieser Radweg ist schon wirklich sehr gut gemacht, unter anderem mit überdachten (!) Picknickstationen. Wer schon einmal zu picknicken begonnen hat und vom strömenden Regen zur Einstellung der Energieaufnahme und zum Weiterfahren gezwungen wurde, weiß, wovon ich rede. Hier waren allerdings hauptsächlich die Wasserspender nützlich, und auch der soziale Kontakt bei demselben, denn hier traf ich meinen ersten wahren Italiener auf der Reise: Ein drahtiges älteres Männchen auf einem Rennrad, der aussah, als würde er direkt vom Giro d'Italia kommen. Mit ihm kauderwelschte ich ein bisschen auf Italienisch, was allerdings zu dem Zeitpunkt noch eher schlecht ging, aber ich brachte eine halbwegs passable Konversation zustande. Wenn man darunter versteht, dass ich ca. 20% von dem, was er sagte, verstand. Er riet mir jedenfalls, nicht zum Gardasee, wie von mir geplant, sondern weiter im Tal zu fahren bis fast nach Verona, da der Gardasee recht eintönig zu fahren sei, und ich am Ende bei Verona sowieso noch den Südzipfel des Gardasees sehen könnte. Vorteil wäre auch der besser ausgebaute Radweg und die geringere Steigung. Diese Argumente schlugen durchaus bei mir ein, doch kurz darauf traf ich noch einen Südtiroler, der mir genau das Gegenteil riet, nämlich doch über den Gardasee zu fahren, und ich entschied mich dafür, die Entscheidung noch ein wenig zu vertagen. ;)

So ging's weiter bis in die Provinz Trento, wo ich nunmehr endgültig die Sprachgrenze überschritt. Ab jetzt nur noch Italienisch. Schluck. Einen Vorgeschmack bekam ich schon in einem kleinen Dorf, wo ich mir ein echtes italienisches Restaurant suchte und dort schon ein Stückchen echter italianità genoss: Pasta, pasta, mamma mia! Im Gespräch mit dem Wirt suchte ich weiter, mein Italienisch zu verbessern, scheiterte aber schon an der Beschreibung der einzelnen Speisen. Doch ich nahm das, was mir am unbekanntesten vorkam, und wurde auch nicht enttäuscht.

Wie sehr ein solches Essen doch die Geister heben kann. Doch die nächste Stadt sollte eine harte Prüfung für mich sein: Trento. Die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz begrüßte mich mit einer recht hübschen Altstadt, doch auch mit einer recht beeindruckenden Quantität an Autoverkehr, und so wurde ich nach der Außenbeschau einiger historischer Momente im verkehrsberuhigten Stadtkern in den Autostraßen der Stadt nicht selten angehupt. Benvenuti in Italia, so schien es mir. Endlich konnte ich mich in dem berühmt-berüchtigten Autoverkehr des Ferrari-Landes suhlen. Dieser Kulturschock trieb mich allerdings zu der Attraktion, die in meinem Kopf am meisten mit Trento verknüpft ist, nämlich den Bahnhof. Dort sah ich einen Direktzug nach Innsbruck Hauptbahnhof mit Abfahrt in ca. 10 Minuten. Götter, gebt mir ein Zeichen. Etwas entscheidungslos irrte ich auf dem Bahnhof umher, wie ein Huhn, dem man den Kopf abgeschlagen hatte. (Das hatte ich in Auer gehört, dass Hühner kopflos scheinbar noch recht weit laufen können, sodass man sie selbst suchen muss.) Doch schlussendlich entschied ich mich schweren Herzens zur Weiterfahrt, obwohl es mich stark zu einer einfachen Heimreise lockte. So fuhr ich widerwillig aus Trento hinaus, doch an den Ausläufern der Stadt ereilte mich ein Wolkenbruch, der zusammen mit meiner melancholischen Grundstimmung, dem einsetzenden Hunger und der Bahnhofsnähe zu einer echten Krise bei mir führte: Ich wollte einfach nur mit jemandem reden, der mich verstand, und rief bei meiner Freundin an, die ich schon wieder endlos vermisste, und die mich aber bestärkte, mit meiner Reise weiterzumachen. So beschloss ich, zumindest noch einen Tag weiterzufahren und erst bei anhaltender schlechter Stimmung meine Reise abzubrechen. Auch gönnte ich mir zur Stimmungshebung ein kleines Mini-Picknick, und als es zu schiffen aufhörte, war ich schon wieder etwas positiver eingestellt.

Ein paar Stunden später erreichte ich Rovereto, wo ich mir wieder eine Jugendherberge suchte, die zu dem Zeitpunkt gerade von einer halben italienischen Schule heimgesucht wurde, den italienischen Lautstärkepegel inklusive. Das Personal der Jugendherberge empfahl mir noch ein gutes Restaurant in Rovereto, in dem ich wieder einmal der guten italienischen Küche frönte. Danach noch ein kurzer Spaziergang durch die Stadt, die einen sehr schönen Eindruck machte und die ich auch mehr zu genießen vermochte als den Moloch Trento, was allerdings auch an meinem vollen Bauch liegen könnte.


# 6. Tag: Rovereto - Lazise

In der Nacht hatte mich die Schulklasse glücklicherweise lautstärketechnisch verschont, sodass ich wie ein Engelchen schlafen und gut ausgeruht der Herausforderung des Tages entgegensehen konnte: Der Gardasee ruft! Das Frühstück unter dem immerwährenden Zustrom der discipuli absolvierend, fand ich mich schnell am Fahrrad wieder, und radelte vergnügt unter schönstem Sonnenschein durch Rovereto, in Richtung Mori. Nach einem kleinen Anstieg kaufte ich mir in einem kleinen italienischen Supermarkt endlich die lange ersehnte Sonnencreme, die ich auch gleich ausgiebigst benutzte. Von Mori aus führt ein wunderschöner, von der Straße abgetrennter Pass durch die italienische Bergwelt, vorbei an idyllischen Weinreben und Seen. Ein kleines Schwätzchen mit italienischen Bauarbeitern später beherrsche ich nunmehr auch einen ausreichenden Schimpfwortschatz, um nunmehr auch in der musikalischsten Sprache der Welt mein Gegenüber in den Dreck zu ziehen.

Vorbei am Pass San Giovanni (mit 287m Meereshöhe ein Klackserl für den geübten Tiroler) erreiche ich ein kleines Dorf, in dem ich in einem Park eine kurze Pause mache, bevor ich weiterfahre und auf einmal vollkommen unerwartet eine unglaubliche Aussicht auf den Gardasee habe! Das Tiroler Meer strahlt mir entgegen, und ich genieße in vollen Zügen die Abfahrt auf Seeniveau. Am See angekommen sehe ich allerdings keine Leute im Wasser, weshalb ich von einem kurzen Badeabenteuer absehe und gleich an der Ostseite des Sees weiterfahre. Diese Fahrt gestaltet sich relativ autoarm, was ich auch der noch nicht begonnenen Badesaison zuschreibe, und so fahre ich vergnügt über die kleine Uferstraße, immer wieder durch Tunnels, bis ich die Grenze des Trentino und damit auch die ehemalige Grenze der k.u.k.-Monarchie von 1914 passiere. Doch der deutsch-österreichische Einfluss hielt vorerst unvermindert an, manifestiert durch etliche nordische Autokennzeichen, die in mir Heimatgefühle, doch auch Zorn weckten; atmete ich doch ihre Abgase ein und fühlte mich doch von ihnen latent bedroht. Ich beschloss, auch später nach Möglichkeit nicht mit dem Auto, sondern vielmehr mit dem Fahrrad an den Gardasee zu fahren.

Eine Pizza und ein Bier zu Mittag später (man beachte den exorbitanten Preis von 5€ für letzteres!), ging es immer weiter durch die kleinen Ortschaften des Gardasees, bis ich dann Garda erreichte, wo meine Bestrebungen, ein öffentliches WLAN zu finden, zwar leider nicht von Erfolg gekrönt waren, ich allerdings auf ein deutsches Pärchen stieß, die mich auf ein paar Bier einluden. Er war ... (siehe Audiobericht). Beide sprachen sie überhaupt kein Italienisch, und bestellten ihr (ebenfalls deutsches) Bier ganz selbstverständlich auf Deutsch. Das entsprach nicht meiner Auffassung von Kultururlaub, doch die beiden dachten sich nichts dabei.

Der Abend nahte, und ich hatte noch überhaupt keine Unterkunft. Da die Gegend relativ dicht besiedelt war, hatte ich auch wenig Aussichten auf wildes Campen, weshalb ich mir überlegte, einmal auf ein B&B zurückzugreifen. Da allerdings Nebensaison war, waren die meisten derartigen Angebote geschlossen, und bei dem ersten geöffneten Etablissement versuchte mir ein Italiener weiszumachen, dass man in der ganzen Region kein Zimmer unter 100€ erhält, und er mir allerhöchstens einen Sonderpreis von 60€ machen könnte (aber nur nach Rücksprache mit dem Chef). Außerdem wollte er mir unbedingt ein Zimmer zeigen, das allerdings nicht geputzt war und einen eher schlampigen Eindruck auf mich machte. Außerdem rauchte er in der Rezeption. Nachdem das alles zusammen auf mich nicht gerade einen günstigen Eindruck machte, machte ich mich eher schnell wieder aus dem Staub und fuhr noch ein bisschen herum. Ein etwas zögerlicher Versuch von mir, eine Familie zum Campen in ihrem Garten zu bitten, schlug leider fehl, und so fand ich schlussendlich noch eine Art B&B, wo mir die Dame gleich einen Preis von 60€ vorschlug. Obwohl mir das noch immer eigentlich viel zu hoch war, schlug ich trotzdem der Herbergssuche müde zu, fasste allerdings erstmals Alternativen zu dieser recht teuren Art des Reisens, bei dem ich überdies relativ wenig mit der eigentlichen Bevölkerung in Kontakt kam, ins Auge. So entsinnte ich mich eines Fahrradreiseberichts im Internet, bei dem der Autor über ein Internetportal namens "Warmshowers" berichtete, bei dem freundliche Menschen gratis Unterkünfte für Radfahrer anbieten. Bis dahin hatte ich von diesem Dienst abgesehen, da eine Registrierung vonnöten war, aber die 60€ lagen mir noch recht schwer im Magen, weshalb ich mich noch in derselben Nacht anmeldete. Diese Entscheidung sollte den Lauf meiner Reise noch entscheidend ändern ...


# 7. Tag: Lazise - Cremona