---
layout: post
title: Tour d'Europe
---


Was war nützlich:
* Seitentaschen, Vordertaschen (wasserfest!!)
* Handschuhe (wasserfestigkeit wäre gut gewesen)
* Schal
* Regenjacke, -hose, -überzug für Schuhe
* Rucksack (auch der wasserfest ...)
* Kugelschreiber
* Notizblock
* Handy!!!! (mit Karten-App, Diktierfunktion, Musik, Internet)
* Adressenliste, für Postkarten (Gastgeber-Adressen gleich mitschreiben)
* Mückenschutz
* Schlafsack!
* Schweizer Messer
* Handtuch (aber nur eines)
* Pullover
* T-Shirt x2 (Funktions-)
* Unterhosen x2 (Funktions-)
* Hose x2 (eine lang, eine kurz)
* Socken x3
* Badehose

Was hätte ich nicht gebraucht:
* Sonnencreme
* Erste-Hilfe
* 1,5l Wasser
* Luftpumpe
* Fahrrad-Reparatur-Set
* Haken
* Buch
* Zelt
* Iso-Matte
* Waschcreme

Was habe ich vermisst:
* Fahrradmitnahme-Sack (für Flieger)
* Nix



Schon als Gymnasiast war ich fasziniert von der Freiheit, die mir das Fahrrad gab. Von der Unabhängigkeit des chronisch überfüllten, lauten und störungsanfälligen Schulbusses, aber auch von der Direktheit aller Umwelteinflüsse, von Sonne, Wind und Regen. Auch nach meiner Schulzeit war ich ungebrochen fahrradbegeistert und benutzte es täglich als Hauptverkehrsmittel, begann aber zu überlegen, es auch für längere Strecken einzusetzen. So begann ich, immer längere Fahrradtouren zu begehen, aber immer unter der Voraussetzung, am Abend am selben Punkt wieder zu sein wie am Morgen. Diese Einschränkung sollte aber nicht ewig währen, denn ich wollte mehr von der Gegend sehen, als mir solche Fahrradtouren erlaubten. Zu dieser Zeit las ich über einen Amerikaner, der die Vereinigten Staaten mit dem Fahrrad von Ost- nach Westküste durchquert hatte. Toll! Das wollte ich auch machen, das fand ich bemerkenswert. Aus eigener Muskelkraft eine dermaßen lange Strecke zurückzulegen, hatte für mich etwas archaisches, war etwas anderes als ein Auto oder ein Flugzeug, in dem man zwar viel fährt, aber wenig sieht außer den Leitplanken der Autobahn und anderen Schicksalsgenossen. Und so wuchs in mir der Wunsch, nach dem Ende meines Studiums ebenfalls eine Fahrradtour durch die Vereinigten Staaten zu machen. Für einige Jahre war dieser Gedanke ungebrochen, aber mit der Zeit begann ich, an der Sinnhaftigkeit meiner Destination zu zweifeln: Amerika, das Land der Freiheit und der Cowboys, der verchromten Träume. Das war das Amerika, dass ich aus den Filmen kannte. Doch Amerika hatte sich gewandelt: Aus dem Land der Freiheit wurde das Land der Angst, das Land der Paranoia. Die Enthüllungen von Edward Snowden hatten einen starken Effekt auf mich, und ich wollte nicht ein Land einreisen, das die ganze Welt überwachte. Zur gleichen Zeit etwa traf ich auf einen Freund, der eine Tour de France mit dem Fahrrad plante, und ich begann mich zu fragen, warum ich nicht einfach meine Radtour in Europa stattfinden ließ? Es ist näher als Amerika, das Essen ist besser (und billiger), und die Sprachen sind eine größere Herausforderung als das Englische, das mir ohnehin schon sehr vertraut war. Aus diesem Grund schwenkte ich auf eine nähere Destination als die Vereinigten Staaten um, nämlich meinen Heimatkontinent!


# Vorbereitung

Test-Tour nach Eggenburg?
Italienisch-Lernen mit Julia

Am Tag vor der Reise traf ich mich noch einmal mit meinem besten Freund, um meine Reisepläne zu diskutieren. Dabei empfahl er mir, noch ein paar Gegenstände mitzunehmen, wie z.B. eine Schnur und ein Schweizer Messer. Auch gingen wir dann gemeinsam zum Alpenverein, um dort ein Erste-Hilfe-Set und einen Plastik-Löffelmessergabel zu erstehen. (Letzteres ist mehr ein Spaßartikel, der Löffel, Messer und Gabel in einem Gegenstand vereint, doch ich hatte auf der Fahrt nur für erstere Funktion Bedarf.)



# 1. Tag: Innsbruck - Pfons

Aller Anfang ist schwer, sagt man. Der Beginn eines Fahrradtages ist immer von der Schwierigkeit gekennzeichnet, sich von seinem Aufenthaltsort loszureißen und wieder auf Tour zu gehen. Umso mehr gilt das für den allerersten Tag einer langen Reise. Hier überprüft man nochmals nervös, ob man wirklich die Zahnbürste nicht vergessen hat und auch die Adressenliste für das periodische Postkartenschreiben dabei hat. Hier auch schon der erste Fehler: Man bemerkt, dass man die Fahrradtaschen noch nie in voller Beladung auf das Fahrrad geschnallt hat, und damit noch überhaupt keine Erfahrung mit dem Transport eines schwer bepackten Fahrrads hat. Das Hinuntertragen über die häuslichen Treppen wird somit schon zum ersten Herkulesakt, dem im Laufe des Tages noch mehrere folgen sollten. Doch zuvor wiegt man noch aus Neugier das Fahrrad mit dem Gepäck ab, wobei man auf ein stolzes Gewicht von ca. 35kg kommt!

Dann die Abfahrt. Diese gestaltet sich recht unspektakulär: Man tritt einfach in die Pedale und fährt los so wie schon hunderte Male zuvor, Richtung Stadt. Der einzige Unterschied ist, dass man weiß, dass man die Strecke nicht mehr zurückfahren wird ... und natürlich das zusätzliche Gewicht von ca. 20kg. Dies macht sich unangenehm bemerkbar hauptsächlich durch eine stark erschwerte Beschleunigung, man fühlt sich durch das Gewicht aber auch irgendwie mächtiger, so wie ein LKW-Fahrer, der durch das Wissen um sein elephantenhaftes Gefährt einen Machtanspruch ableitet. Kommen wir aber zurück zum dagegen federleichten vélo, das ich durch die Innenstadt von Innsbruck steuerte, wo ich noch meiner Schwester einen kurzen Besuch in der hiesigen Bäckerei abstattete, wo sie damals arbeitete. Dabei musste ich erstmals feststellen, dass das Parken eines Tourenfahrrades in Innenstädten einiges an Nerven erfordert, denn um in die Bäckerei zu gelangen, musste ich zuerst die gesamten Taschen und Rucksäcke vom Fahrrad entfernen, um sie dann in die Bäckerei zu schleppen. Dabei schaut man ein wenig sandlerhaft aus, vor allem die in Plastik eingepackte Isomatte trägt wohl dazu bei. Nach einem recht emotionalen Abschied verzupft man sich auch wieder in Sandlergestalt aus der Brotfabrik und keucht unter dem Gewicht der 20kg zurück gen Rad, das man zuvor mit zwei Fahrradschlössern abgesichert hat. (Man will ja schon für Frankreich und Italien üben!) Hier wuchtet man wieder das gesamte Gepäck auf das Fahrrad, was einen lehrt, solche Kurzhalte künftig stark einzuschränken, denn das Auf- und Abladen zusammen mit der Absicherung des Fahrrads benötigt ca. 5min, was einem die Freude an Geschäftsbesuchen stark mindert, wenn das Fahrrad nicht mit darf. Wir müssen leider draußen bleiben.

Aus der Stadt hinaus nehme ich meinen gewohnten Weg, und nach kurzer Zeit beginnen schon die Berge, bei denen mir der Anstieg doppelt und dreifach bewusst wird, denn mir scheint, dass mich mein Gepäck wie Blei nach unten zieht. So fahre ich (meine 24-Gang-Schaltung verehrend und preisend) immer im ersten Gang und so langsam wie möglich den Berg hinauf, was solange gut geht, bis meine gewohnte Schiebestrecke zur Vogelhütte beginnt. Hier begann auch die alleranstrengendste Steigung der gesamten Fahrradtour, die ich nur unter allergrößten Mühen bewältigte und auf der ich lernte, noch das allerkleinste Gramm meines Gepäcks zu verfluchen. Die Vogelhütte erreichte ich nur dadurch, dass ich schlussendlich mein Gepäck abnahm und mit reduziertem Gewicht das Fahrrad nach oben schob, schließlich das Gepäck separat trug. Die Tour begann ja schon gut. Als ich die monströse Steigung schließlich bewältigt hatte, war es dann nur noch ein Klacks zu meinem nächsten Tourziel, nämlich meinen Großeltern in Sistrans. Dort bekam ich ein reichhaltiges Mittagessen, nach dem ich mich auch bald zur Weiterfahrt durchrang. Doch zuvor erhielt ich noch einen Sonnenschutzaufsatz für meine Brille, nachdem sich herausstellte, dass ich eine Sonnenbrille mitzunehmen komplett übersehen hatte! Dieser Aufsatz sollte mir während meiner gesamten Reise treueste Dienste erweisen ...

Nach meinen Großeltern fuhr ich wieder ein Stückchen bergab, und zwar nach Lans, wo ich mich auch noch von einer befreundeten Familie verabschieden wollte. Diese war von meinem Fahrradepos regelrecht begeistert, und als ich ihnen erzählte, dass mich meine Fahrt über Italien führte, vermittelten sie mir gleich einen Bekannten in Turin, der sich nach kurzer Online-Diskussion gleich bereit erklärte, mich aufzunehmen. :) Weiters fiel mir bei der Gelegenheit ein, dass ich auch einen Schlafsack vollkommen vergessen hatte, worauf sie mir einen Ultraleichtschlafsack mitgaben, der mir, so wie die Leihgabe meiner Großeltern, ebenfalls beste Dienste erwies.

Nachdem ich auch Lans Lebewohl gesagt hatte, ging es nun an die letzte Etappe des Tages, nämlich nach Pfons. Dieses idyllische Örtchen liegt im Wipptal, ca. 10km vom Brenner entfernt, und dort befand sich die Familie einer ehemaligen Schulkollegin von mir. Besagte Familie hatte ich am Tag vor meiner Abreise angerufen und gefragt, ob ich im Austausch gegen ein Klavierkonzert dort eine Nacht nächtigen dürfte, was diese mir ohne Zögern zugesagte hatte. Wer schlägt schon ein solches Angebot aus? ;) Den Weg nach Pfons bewältigte ich weitestgehend problemlos, war doch die von mir verwendete Römerstraße bestens mit Fahrradwegweisern ausgeschildert. Um wieviel schwieriger hatte ich diese Strecke in Erinnerung, als ich sie sieben Jahre vorher das erste Mal gefahren bin! Doch trotz meines Gepäcks flog ich richtiggehend hinauf, und wurde dann auch von meinen Gastgebern allerherzlichst gleich mit einem reichhaltigen Mahl begrüßt. Nach diesem spielte ich dann das versprochene Klavierkonzert, was auf großen Anklang stieß, und wir diskutierten danach noch bis spät in die Nacht, bis ich ziemlich erschöpft in das Bett stieg und sobald ins Traumland entfloh ...


# 2. Tag: Pfons - Pfulters

Dieser Tag begann sehr erfreulich, nämlich mit einem Frühstück mit meinen Gastgebern. Danach hieß es auch schon bald Lebewohl, was für mich sehr schwierig war, denn das bedeutete für mich auch gleichzeitig den Abschied von meinen letzten Bekannten in Österreich --- von hier an wartete terra incognita auf mich, unbekannte Menschen und eine mir weitestgehend unbekannte Sprache. Doch war es genau das, was ich ja eigentlich wollte.

Und so stieß ich vor in die von grauen Nebeln bewölkte Tiroler Bergwelt, immer den Brenner als Ziel. Die Fahrt dorthin war entlang einer Bundesstraße und eher unangenehm, doch schließlich erreichte ich ihn, den vermutlich höchsten Punkt meiner gesamten Reise! Ein wehmütiger Blick auf das Grenzschild, doch dann ein sehnsüchtiger Blick mit dem Ziel der Restaurant-Recherche --- Bergfahren macht hungrig. Ein Risotto auf italienischer Seite war gut dazu angetan, meinen Hunger zu stillen, und es war gleich so gut, dass ich noch heute ganz hungrig werde, wenn ich daran denke. Von der Grenze weg begann auch das Deutsch sich drastisch zu verschlechtern; so fand ich schon am Brenner in dem Restaurant zig Schreibfehler in der Karte. Tststs.

Nach der Labung ging es angenehm bergab, und zwar noch dazu auf einem sehr schön ausgeschilderten Radweg, der neben der Autostraße entlangführte und nach einiger Zeit von dieser komplett divergierte. Man merkt, dass es eine ehemalige Bahnstrecke ist, denn man sieht immer wieder verlassene Bahnhäuschen. Im April ist der Weg jedenfalls ziemlich ausgestorben (Fahrradsaison hat noch nicht begonnen), und ich sah einige Schneeflecken am Weg. Bis mir auf einmal eine kompakte Schneewand das Weiterfahren komplett verhinderte. Da fluchte ich nicht schlecht. Doch glücklicherweise sah ich auf meiner elektronischen Karte, dass ein wenig aufwärts meiner Position eine Abzweigung war, die ebenfalls zu meinem nächsten Ziel, nämlich Gossensaß führte.

	Ein Wagen fuhr in Gossensaß,
	durch eine tiefe Soßengass,
	Sodass die ganze Gassensoß
	Sich über die Insassen goss.

Ich blieb zum Glück mangels Regens von Gassensoß verschont, fuhr allerdings vom weitestgehend wunderbaren Radlweg geführt immer weiter Richtung Süden, über Sterzing bis nach Stilfes. Dort wollte ich mich mit dem Problem der Herbergssuche auseinandersetzen, das ich bis jetzt auf noch keiner einzigen vorigen Fahrradtour hatte. Zu diesem Behufe sprach ich zuerst ein paar Leute im Freien an, die auf mich einen sympathischen Eindruck machten, aber hatten diese leider keinen Platz in ihren Wohnungen. So fuhr ich immer weiter, immer nach der Ausschau nach potentiellen Gastgebern, oftmals anhand von Hausdekorationen. Bei einem Haus in Pfulters hatte ich ein gutes Gefühl und fragte nach, und hatte Glück, denn ich wurde zu einer Nachbarin verwiesen, die scheinbar häufiger Leute wie mich beherbergte. (Pilger?) So fuhr ich denn zu dieser Adresse, wo mich besagte Nachbarin, eine Bäuerin, etwas zögerlich empfing, aber mich dann doch schlussendlich einließ. Geschafft!
Da es noch relativ früh am Abend war und ich erst später gemeinsam mit meiner Gastgeberfamilie essen wollte, um ein bisschen mehr über sie zu erfahren, spazierte ich in der Zwischenzeit noch ein bisschen in Pfulters herum und nahm eine erste Audioaufzeichnung auf. An dem Punkt erhielt ich auch einen Anruf von meiner Freundin, die mir anbot, mich am nächsten Tage mit einer Freundin in Südtirol zu besuchen, um gemeinsam wandern zu gehen. Das baute mich wieder sehr auf, und ich sagte mit Freuden zu! Dann ging ich zurück zu meiner Bleibe, wo ich den Sohn meiner Gastgeberin beim Essen vorfand, und setzte mich zu ihm. Dieser entsprach allerdings nicht so ganz dem Typus des gesprächigen Südtirolers, sondern quittierte meine Reisebeschreibung mit gefühltem minutenlangen Schweigen und dann einem "ah so?". Auch auf meine Erklärung, dass ich mir zwei Monate Urlaub für die Reise genommen hätte, antwortete er in etwa mit einem "so lang hab i no nie in meim Leben Urlaub ghabt!". Puh, harter Stoff. Allerdings kam etwas später, als er schon wieder gegangen war, seine Mutter, also meine Gastgeberin, vorbei und kochte uns noch etwas zum Essen. Insgesamt hatte ich allerdings das Gefühl, dass ich mich an diesem Abend unangenehm aufgedrängt hatte, und beschloss, die nächsten Tage verstärkt nach Jugendherbergen oder anderen billigen Alternativen Ausschau zu halten. Aber für den nächsten Tag dachte ich nur an die Zusammenkunft mit meiner Freundin, und schlief so tief und fest in Pfulters.


# 3. Tag: Pfulters - Brixen

Ich erwachte in dem großen Pfulterer Bauernhaus, und fand in der Küche ein für mich gemachtes Frühstück vor, mit selbst gemolkener Milch und auch sonst selbst zubereiteten Zutaten. Sehr freundlich, und sehr gut. Nach dem Frühstück traf ich allerdings auf den Mann meiner Gastgeberin, der mir verständlich machte, dass ich mich relativ geschwind reisebereit machen sollte, da sie in die Messe gehen würden und das Haus verschließen müssten. Dieser Aufforderung kam ich natürlich nach, und sie kam mir ohnehin gelegen, da ich mich ja mit meiner Freundin in Brixen treffen wollte, von wo wir aus mit dem Auto ihrer Freundin weiterfahren wollten Richtung Bozen. Und so heizte ich also in bester Stimmung von Pfulters Richtung Brixen, was durch die meiste Zeit von der Straße abgetrennten Fahrrad-Highways ein weitestgehend ungetrübter Genuss war. Nur knapp vor Brixen führte der Radweg immer wieder über Hügel bzw. recht schottrige Straßen, was mich bei einem Blick auf die schnurgerade Autostraße doch im Angesicht meines Schweißes zum Kochen brachte. Doch gut, schließlich kam ich in Brixen an, und es gab dort ein wunderschönes Wiedersehen mit meiner Freundin: Es war für mich so, als wäre ich wieder zuhause, als wäre ich nie weggefahren. Die Zivilisation mit allen ihren Annehmlichkeiten, inklusive Nordtiroler Bäckereiprodukten, hatte mich wieder eingeholt. So fuhren wir wonnetrunken mit ihrer Freundin und deren Mutter in automobile in die Gegend von Bozen, nämlich nach Ritten, um die dortigen Erdpyramiden zu besichtigen. Diese waren definitiv sehr imposant, doch der einsetzende Regen machte unserer Visite ein jähes Ende, und wir gingen zurück zum Auto, womit wir dann nach Bozen fuhren. In Bozen spielten wir Touristen, von caffè bis gelato am Hauptplatz ließen wir nichts aus, und schauten uns dann ein wenig die Altstadt und den Stadtpark an. Was mir ein wenig zu schaffen machte, war die Hitze, denn war ich am Tag davor noch durch Schneefelder geradelt (wer Übertreibungen findet, darf sie behalten), war ich nunmehr dem gleißenden Antlitz der Sonne ausgesetzt, und ich hatte noch immer keine Sonnencreme dabei. Daher holte ich mir da wohl einen kleinen Sonnenstich, der meine Laune entsprechend dämpfte ...

Nach der Bozner Stippvisite fuhren wir wieder Richtung Brixen, wo ja mein Fahrrad geparkt war. Es war schon komisch, mit dem Auto die selbe Strecke zu fahren, die ich am darauffolgenden Tag mit dem Fahrrad fahren sollte, aber in wieviel weniger Zeit! Wenigstens konnte ich den Radweg hin und wieder an der anderen Straßenseite erkennen ... In Brixen angekommen entschied sich meine Freundin, nicht gleich wieder mit dem Auto und somit mit ihrer Freundin nach Innsbruck zurückzufahren, sondern noch eine Nacht bei mir in Brixen zu bleiben, was mich sehr freute, wurde so der Abschied noch weiter herausgezögert. Und so winkten wir dem Auto mit dem Kennzeichen IL auf Wiedersehen, und gingen in die Brixner Jugendherberge, um unsere Übernachtung zu sichern: Die dortige Herberge hatte auf jeden Fall ein recht günstiges Zweierzimmer, das wir ohne Zögern nahmen. Daraufhin schauten wir uns noch Brixen an, das wir beide wirklich sehr schön fanden, und ich würde es auch heute noch als einen der Höhepunkte meiner gesamten Reise einstufen. Nach einem ausgiebigen Abendessen in einem typisch südtirolerischen Gasthaus in der Brixner Innenstadt schliefen wir in unseren Unterkunft den Schlaf der Gerechten, der von der Sonne geküssten.


# 4. Tag: Brixen - Auer

Der Tag des endgültigen Abschieds! Ein Frühstück, das für mich eher einer Henkersmahlzeit glich, denn der Besuch meiner Freundin fühlte sich für mich an wie ein letztes Band, das mich mit meiner Heimat, mit meinen Bekannten verband. Ganz zu schweigen davon, dass ich sie liebte, und nicht wollte, dass sie mich verließ, auf den stampfenden Gleisen der Eisenbahn davongetragen. Doch nach dem Frühstück wurde es ernst, und ich begleitete sie zum Bahnhof, wo mich der Schmerz über die baldige Trennung übermannte, und sich der bisher stärkste Tränenstrom dieser Reise seinen Weg über mein Gesicht bahnte. Zu schwer fiel mir der Abschied, und meine Freundin blieb noch ein bisschen länger, immer noch den nächsten Zug ins Auge fassend, bis wir uns schlussendlich voneinander losrissen und ich von Tränen blind mit dem Fahrrad auf die Straße fuhr.

Wie bewältigen wir in unserer heutigen Konsumgesellschaft den Schmerz? Durch Einkaufen! So ist es als ein doppeltes Symbol zu bewerten, dass ich gleich auf diesen Abschied hin zur emotionalen Beruhigung in einen M-Preis ging, der mir wie ein Heilssymbol, wie ein Rettungsanker in diesem fremden Lande erschien. Dort deckte ich mich mit einer großen Flasche Mineralwasser und zwei Packungen Landjäger ein, von denen die zweite Packung Landjäger zu meiner eisernen Ration, also zu meinen "Not-Landjägern" (in Frankreich als "saucisses de secours" berühmt geworden) mutierten, die mich bis an mein Ziel, Bordeaux, begleiten sollten. Auch das Mineralwasser behielt ich aus psychologischen Gründen bis zu meinem Ziel unausgetrunken immer bei mir, einfach aus Beruhigung, aber auch als nicht eben gerade leichter Ballast.
Es ist anzumerken, dass dieser M-Preis das einzige Geschäft auf der Reise bleiben sollte, in dem ich das Fahrrad mit hineinnehmen durfte. In allen anderen Geschäften wies man mich an, das Fahrrad draußen stehen zu lassen, was wiederum bedeutete, dass ich alle Taschen abnehmen und mitnehmen oder darauf vertrauen musste, dass mir sie niemand vom Fahrrad herunterpfladert. Wer sich solche Fahrradrichtlinien überlegt, sollte bedenken, dass ein leicht gehetzter, weil Diebstahl fürchtender Kunde, sich wohl eher kürzer in einem Geschäft aufhalten wird als ein entspannter Kunde, der seine Einkäufe mit dem Fahrrad im Geschäft erledigen kann und seine Gepäcktaschen viel leichter mit Waren füllen kann. Aus dem Grunde ist es eigentlich unternehmerischer Selbstmord, Fahrräder in Geschäften zu verbieten. Man bedenke auch den Aufschrei, wenn man z.B. Rollstuhlfahrern den Eingang in Geschäfte verbieten würde ...

Nach dieser Einkaufstour machte ich mich jedenfalls wieder auf den Weg, und zwar vorerst Richtung Bozen. An diesem Tage wollte ich wieder einmal schauen, bis wohin ich komme, ohne eine feste Schlafmöglichkeit einzuplanen. Der Radweg nach Bozen war jedenfalls recht gut beschildert, führte allerdings leider großteils direkt an der Straße (wenn auch davon abgegrenzt) entlang, was bei dem Fahrzeuglärm nicht gerade die entspannendste Fortbewegung garantierte. Aber nach einiger Zeit wechselte der Radweg die Talseite, und ich fuhr somit auf einer weiteren ehemaligen Bahnstrecke durch Tunnels und sehr schöne Gegenden, die auch vor allem den Vorteil hatten, dass sie Schatten spendeten, denn mittlerweile war wieder die Südtiroler Hitze ausgebrochen! Nach einem Mittagspicknick mit Landjäger, Käsetrio & Co. ging es dann weiter in die sogenannte Fahrradstadt Bozen. Dieser gönnte ich keine weitere ausgiebige Betrachtung, hatte ich mich ja schon am Vortag genug in ihr aufgehalten, außerdem war sie zu dem Zeitpunkt von Pollen übersäht. Was in der sogenannten Fahrradstadt allerdings fehlt, sind öffentliche Toiletten entlang des Hauptradweges durch die Stadt, der sich ansonsten sehr angenehm fährt. Aus der Stadt wieder heraußen führt ein wunderbarer Radweg an der Etsch entlang immer weiter gen Süden. Dieser war komplett von Autos verschont, aber durch die unvermindert starke Sonneneinwirkung (ich hatte immer noch keine Sonnencreme!) und die immerwährend gleich idyllische Landschaft mit ihren Weinen und Burgen wurde ich des Radelns bald müde. Somit beschloss ich, auf der Höhe von Auer (Ora) einen kleinen Dorfabstecher zu machen, um einmal etwas anderes zu sehen! Dort traf ich auf ein deutsches Radfahrer-Ehepaar, die ich schon entlang des Radweges beobachtet habe, und diese luden mich auf ein Eis ein. Nachdem sie weitergezogen sind, versuchte ich, meine Telefonkarte zu aktivieren, die mir meine Freundin in der Früh in Brixen gekauft hatte (oh, wie ich sie schon wieder vermisste!) und mit deren Hilfe ich günstig nach Österreich telefonieren hätte können. Sollen. Aus der Verwendung des Konjunktives ersieht man vielleicht schon die Schwierigkeiten, die ich damit hatte, denn die italienische Stimme, die mir bei dem Anruf der Nummer auf der Karte entgegenquasselte, verstand ich überhaupt nicht. So gab ich das Telefon einem deutschsprachigen Typen, der gerade mit einem Mädchen das Lokal betreten hatte, und ließ ihn einmal machen, doch leider mit negativen Ergebnis. Auch ein Besuch der örtlichen Trafik brachte nicht mehr als die Aussage, dass mein Telefon scheinbar nicht kompatibel mit der Telefonkarte sei. Merda! Put*n*! Dafür lud mich besagter Typ noch auf ein paar Bier ein, nachdem ich ein bisschen meine Geschichte erzählt hatte, und bewirkte also doch noch eine alkoholisch gefärbte gute Stimmung bei mir. Als ich schon ziemlich abgefüllt war, hatte ich allerdings keine große Lust mehr, am selben Tag weiter Rad zu fahren, und suchte mir daher eine nicht allzu teure Bleibe in Auer, wobei der Preis des schlussendlich von mir gewählten Hotels doch ein kleines Aua hervorrief. Doch die Importanz des Preises ist indirekt proportional zum Alkoholisierungsgrad, also war's mir wurscht, und ich genoss den Jacuzzi des Hotels. Solchermaßen erfrischt gelang es mir dann sogar noch, mit dem Hoteltelefon und der Telefonkarte Kontakt mit der Heimat aufzunehmen. Phone home ...


# 5. Tag: Auer - Rovereto

Dieser Tag begann mit einem Luxusfrühstück in dem Hotel --- auch nach dem Jacuzzi ging es also so weiter. Ich fand es aber eigentlich schade, dass ich für so viele Dienste gezahlt habe, die ich gar nicht in Anspruch nehmen konnte, wie z.B. das eben überdimensionierte Frühstück. Als Radfahrer brauche ich ja eigentlich nur ein Bett, eine Dusche und ein bisschen Tee und Brot mit Marmelade in der Früh, und wenn ich dann im Zimmer alleine bin und das ganze nur ansprechend und nett ist, dann bin ich ja schon zufrieden. Was brauche ich klassische Gemälde im Treppenhaus, oder einen Jacuzzi? (Auch wenn letzterer nach so einem Radfahrtag wirklich genial war.)

Weiter ging's auf dem Etschradlweg, hier unter dem lustigen Namen "Radroute Kaiserin Maria Theresia" oder "percorso ciclabile Imperatice Maria Teresa" geführt. Dieser Radweg ist schon wirklich sehr gut gemacht, unter anderem mit überdachten (!) Picknickstationen. Wer schon einmal zu picknicken begonnen hat und vom strömenden Regen zur Einstellung der Energieaufnahme und zum Weiterfahren gezwungen wurde, weiß, wovon ich rede. Hier waren allerdings hauptsächlich die Wasserspender nützlich, und auch der soziale Kontakt bei demselben, denn hier traf ich meinen ersten wahren Italiener auf der Reise: Ein drahtiges älteres Männchen auf einem Rennrad, der aussah, als würde er direkt vom Giro d'Italia kommen. Mit ihm kauderwelschte ich ein bisschen auf Italienisch, was allerdings zu dem Zeitpunkt noch eher schlecht ging, aber ich brachte eine halbwegs passable Konversation zustande. Wenn man darunter versteht, dass ich ca. 20% von dem, was er sagte, verstand. Er riet mir jedenfalls, nicht zum Gardasee, wie von mir geplant, sondern weiter im Tal zu fahren bis fast nach Verona, da der Gardasee recht eintönig zu fahren sei, und ich am Ende bei Verona sowieso noch den Südzipfel des Gardasees sehen könnte. Vorteil wäre auch der besser ausgebaute Radweg und die geringere Steigung. Diese Argumente schlugen durchaus bei mir ein, doch kurz darauf traf ich noch einen Südtiroler, der mir genau das Gegenteil riet, nämlich doch über den Gardasee zu fahren, und ich entschied mich dafür, die Entscheidung noch ein wenig zu vertagen. ;)

So ging's weiter bis in die Provinz Trento, wo ich nunmehr endgültig die Sprachgrenze überschritt. Ab jetzt nur noch Italienisch. Schluck. Einen Vorgeschmack bekam ich schon in einem kleinen Dorf, wo ich mir ein echtes italienisches Restaurant suchte und dort schon ein Stückchen echter italianità genoss: Pasta, pasta, mamma mia! Im Gespräch mit dem Wirt suchte ich weiter, mein Italienisch zu verbessern, scheiterte aber schon an der Beschreibung der einzelnen Speisen. Doch ich nahm das, was mir am unbekanntesten vorkam, und wurde auch nicht enttäuscht.

Wie sehr ein solches Essen doch die Geister heben kann. Doch die nächste Stadt sollte eine harte Prüfung für mich sein: Trento. Die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz begrüßte mich mit einer recht hübschen Altstadt, doch auch mit einer recht beeindruckenden Quantität an Autoverkehr, und so wurde ich nach der Außenbeschau einiger historischer Momente im verkehrsberuhigten Stadtkern in den Autostraßen der Stadt nicht selten angehupt. Benvenuti in Italia, so schien es mir. Endlich konnte ich mich in dem berühmt-berüchtigten Autoverkehr des Ferrari-Landes suhlen. Dieser Kulturschock trieb mich allerdings zu der Attraktion, die in meinem Kopf am meisten mit Trento verknüpft ist, nämlich den Bahnhof. Dort sah ich einen Direktzug nach Innsbruck Hauptbahnhof mit Abfahrt in ca. 10 Minuten. Götter, gebt mir ein Zeichen. Etwas entscheidungslos irrte ich auf dem Bahnhof umher, wie ein Huhn, dem man den Kopf abgeschlagen hatte. (Das hatte ich in Auer gehört, dass Hühner kopflos scheinbar noch recht weit laufen können, sodass man sie selbst suchen muss.) Doch schlussendlich entschied ich mich schweren Herzens zur Weiterfahrt, obwohl es mich stark zu einer einfachen Heimreise lockte. So fuhr ich widerwillig aus Trento hinaus, doch an den Ausläufern der Stadt ereilte mich ein Wolkenbruch, der zusammen mit meiner melancholischen Grundstimmung, dem einsetzenden Hunger und der Bahnhofsnähe zu einer echten Krise bei mir führte: Ich wollte einfach nur mit jemandem reden, der mich verstand, und rief bei meiner Freundin an, die ich schon wieder endlos vermisste, und die mich aber bestärkte, mit meiner Reise weiterzumachen. So beschloss ich, zumindest noch einen Tag weiterzufahren und erst bei anhaltender schlechter Stimmung meine Reise abzubrechen. Auch gönnte ich mir zur Stimmungshebung ein kleines Mini-Picknick, und als es zu schiffen aufhörte, war ich schon wieder etwas positiver eingestellt.

Ein paar Stunden später erreichte ich Rovereto, wo ich mir wieder eine Jugendherberge suchte, die zu dem Zeitpunkt gerade von einer halben italienischen Schule heimgesucht wurde, den italienischen Lautstärkepegel inklusive. Das Personal der Jugendherberge empfahl mir noch ein gutes Restaurant in Rovereto, in dem ich wieder einmal der guten italienischen Küche frönte. Danach noch ein kurzer Spaziergang durch die Stadt, die einen sehr schönen Eindruck machte und die ich auch mehr zu genießen vermochte als den Moloch Trento, was allerdings auch an meinem vollen Bauch liegen könnte.


# 6. Tag: Rovereto - Lazise

In der Nacht hatte mich die Schulklasse glücklicherweise lautstärketechnisch verschont, sodass ich wie ein Engelchen schlafen und gut ausgeruht der Herausforderung des Tages entgegensehen konnte: Der Gardasee ruft! Das Frühstück unter dem immerwährenden Zustrom der discipuli absolvierend, fand ich mich schnell am Fahrrad wieder, und radelte vergnügt unter schönstem Sonnenschein durch Rovereto, in Richtung Mori. Nach einem kleinen Anstieg kaufte ich mir in einem kleinen italienischen Supermarkt endlich die lange ersehnte Sonnencreme, die ich auch gleich ausgiebigst benutzte. Von Mori aus führt ein wunderschöner, von der Straße abgetrennter Pass durch die italienische Bergwelt, vorbei an idyllischen Weinreben und Seen. Ein kleines Schwätzchen mit italienischen Bauarbeitern später beherrsche ich nunmehr auch einen ausreichenden Schimpfwortschatz, um nunmehr auch in der musikalischsten Sprache der Welt mein Gegenüber in den Dreck zu ziehen.

Vorbei am Pass San Giovanni (mit 287m Meereshöhe ein Klackserl für den geübten Tiroler) erreiche ich ein kleines Dorf, in dem ich in einem Park eine kurze Pause mache, bevor ich weiterfahre und auf einmal vollkommen unerwartet eine unglaubliche Aussicht auf den Gardasee habe! Das Tiroler Meer strahlt mir entgegen, und ich genieße in vollen Zügen die Abfahrt auf Seeniveau. Am See angekommen sehe ich allerdings keine Leute im Wasser, weshalb ich von einem kurzen Badeabenteuer absehe und gleich an der Ostseite des Sees weiterfahre. Diese Fahrt gestaltet sich relativ autoarm, was ich auch der noch nicht begonnenen Badesaison zuschreibe, und so fahre ich vergnügt über die kleine Uferstraße, immer wieder durch Tunnels, bis ich die Grenze des Trentino und damit auch die ehemalige Grenze der k.u.k.-Monarchie von 1914 passiere. Doch der deutsch-österreichische Einfluss hielt vorerst unvermindert an, manifestiert durch etliche nordische Autokennzeichen, die in mir Heimatgefühle, doch auch Zorn weckten; atmete ich doch ihre Abgase ein und fühlte mich doch von ihnen latent bedroht. Ich beschloss, auch später nach Möglichkeit nicht mit dem Auto, sondern vielmehr mit dem Fahrrad an den Gardasee zu fahren.

Eine Pizza und ein Bier zu Mittag später (man beachte den exorbitanten Preis von 5€ für letzteres!), ging es immer weiter durch die kleinen Ortschaften des Gardasees, bis ich dann Garda erreichte, wo meine Bestrebungen, ein öffentliches WLAN zu finden, zwar leider nicht von Erfolg gekrönt waren, ich allerdings auf ein deutsches Pärchen stieß, die mich auf ein paar Bier einluden. Er war ... (siehe Audiobericht). Beide sprachen sie überhaupt kein Italienisch, und bestellten ihr (ebenfalls deutsches) Bier ganz selbstverständlich auf Deutsch. Das entsprach nicht meiner Auffassung von Kultururlaub, doch die beiden dachten sich nichts dabei.

Der Abend nahte, und ich hatte noch überhaupt keine Unterkunft. Da die Gegend relativ dicht besiedelt war, hatte ich auch wenig Aussichten auf wildes Campen, weshalb ich mir überlegte, einmal auf ein B&B zurückzugreifen. Da allerdings Nebensaison war, waren die meisten derartigen Angebote geschlossen, und bei dem ersten geöffneten Etablissement versuchte mir ein Italiener weiszumachen, dass man in der ganzen Region kein Zimmer unter 100€ erhält, und er mir allerhöchstens einen Sonderpreis von 60€ machen könnte (aber nur nach Rücksprache mit dem Chef). Außerdem wollte er mir unbedingt ein Zimmer zeigen, das allerdings nicht geputzt war und einen eher schlampigen Eindruck auf mich machte. Außerdem rauchte er in der Rezeption. Nachdem das alles zusammen auf mich nicht gerade einen günstigen Eindruck machte, machte ich mich eher schnell wieder aus dem Staub und fuhr noch ein bisschen herum. Ein etwas zögerlicher Versuch von mir, eine Familie zum Campen in ihrem Garten zu bitten, schlug leider fehl, und so fand ich schlussendlich noch eine Art B&B, wo mir die Dame gleich einen Preis von 60€ vorschlug. Obwohl mir das noch immer eigentlich viel zu hoch war, schlug ich trotzdem der Herbergssuche müde zu, fasste allerdings erstmals Alternativen zu dieser recht teuren Art des Reisens, bei dem ich überdies relativ wenig mit der eigentlichen Bevölkerung in Kontakt kam, ins Auge. So entsinnte ich mich eines Fahrradreiseberichts im Internet, bei dem der Autor über ein Internetportal namens "Warmshowers" berichtete, bei dem freundliche Menschen gratis Unterkünfte für Radfahrer anbieten. Bis dahin hatte ich von diesem Dienst abgesehen, da eine Registrierung vonnöten war, aber die 60€ lagen mir noch recht schwer im Magen, weshalb ich mich noch in derselben Nacht anmeldete. Diese Entscheidung sollte den Lauf meiner Reise noch entscheidend ändern ...


# 7. Tag: Lazise - Cremona

Vögelgezwitscher, ein wunderschöner neuer Tag geht auf in Italien. Wohin sollte er mich heute tragen? In die wunderschöne Stadt Cremona, die mir schon in Österreich als Juwel beschrieben wurde, Stadt der Musik. Doch vor den Kulturgenuss haben die Götter den Autolärm gesetzt, und so düste ich zuerst einmal von Lazise durch Horden von Autofahrern, überwiegend deutscher Provenienz. Den Gardasee sah ich leider nur noch selten, dafür Asphalt in allen Variationen, manchmal sogar Ansätze von Fahrradwegen, diese dafür so ungünstig gebaut, dass man manchmal sogar die Straße vorzieht. Von der Touristenhölle verpestet entschied ich mich dann auch, Sirmione rechts liegen zu lassen, denn Peschiera (wie spricht man das jetzt nochmals aus?) und Desenzano del Garda sind vollkommen ausreichend. Nicht mein Revier. An dieser Stelle ein kurzer Einschub: Auch Verona und Mantua hätten mich interessiert, letzteres auch wegen des Andreas-Hofer-Bezugs, doch hatte ich ein tolles Hostel in Cremona schon gefunden, sodass ich keine Lust auf größere Abweichungen hatte. Fahrradfahren macht faul.

Im Versuch, möglichst schnell dem alemannisch geprägten Garda-Land zu entfliehen, entscheide ich mich, die strada statale von Desenzano Richtung Castiglione delle Stiviera zu nehmen. Oh, welch odiöse Entscheidung! Die strada statale, in Südtirol auch Staatsstraße genannt und mit dem liebevollen Kürzel SS abgekürzt, hat nämlich auf den Radfahrer eine durchaus passende, weil vergasende Wirkung. Anders als die strada provinciale, abgekürzt SP, die für eher weniger befahrene (alles ist relativ!) Straßen vorgesehen ist, könnte die statale (wie sie auch abgekürzt wird) nämlich aus Dantes Inferno entlehnt sein, weil darauf veritable Blechlawinen fauchend von A nach B rollen. Als Radfahrer muss man verrückt sein, um sich auf eine solche Straße zu begeben. Nun, ich bin verrückt. Aber nicht lebensmüde. Und so bemerkte ich dann doch, als die Geschwindigkeitsbegrenzung (in Italien: Mindestgeschwindigkeit) auf 90 km/h angehoben wurde und sich die Straße sehr stark verengte, dass es vielleicht doch ungünstig ist, auf der statale weiterzucruisen. Doch man entkomme erst einmal dem Sog der statale! Ein riesiger Kreisverkehr brachte mich zur Weißglut, und ich verfuhr mich auch noch, sodass ich vollkommen genervt Richtung Lonato fuhr und dringend eine Pause benötigte. Zu diesem Zwecke fuhr ich von der SS ab, auf einen kleinen Feldweg und immer auf der Suche nach einer kleinen Sitzgelegenheit, die sich aber nicht fand. Und so setzte ich mich in meiner Verzweiflung einfach an die Straße, die zum Glück sehr, sehr schwach befahren war, und restaurierte meine Geister mit ein paar Tiroler Spezialitäten, wobei mir auch noch der Käse auf den Boden fiel und Ameisen meine Gliedmaßen als geeignete Futterstelle fanden. Ein weiterer absoluter Tiefpunkt der Reise.

Nach der "Pause" also kam ich nach Lonato, das ich ja eigentlich durch die statale vermeiden wollte, und fand dort glücklicherweise seit langem wieder einmal einen Radweg, und zwar nach Castiglione delle Stiviera. Dieser führte mich relativ idyllisch an kleinen Flüssen entlang, durch verträumte Dörfer, so, wie ich mir es schon eher in Italien vorgestellt habe. Doch irgendwann hörte er auf einem Feldweg urplötzlich auf, und ich durfte mich selbst durch die Wildnis schlagen. Hol die Machete raus, Rambo! Das hieß, wieder zurück auf die statale. Doch Castiglione war nicht mehr weit ...

Ah, Castiglione delle Stiviera ... oder Castiglione delle Merda, wie ich es auch gerne genannt habe. Ei, wie komme ich zu einer solch fäkalen Beschimpfung? Nun, die ganze Stadt kam mir sehr, sehr hügelig vor, ein wenig wie San Francisco, nur ohne dessen Charme. Das Straßenpflaster fördert die Hirn(durch)blutung beim ungeschätzten Radfahrer, und auskennen tut sich in der Stadt so gut wie niemand: Wo findet man ein Restaurant? Auf diese simple Frage wusste niemand Antwort, und auch der Stadtplan ist mehr zur Verwirrung als zur Orientierung angelegt. Von dem Autoverkehr in der Stadt spreche ich noch gar nicht. So war ich heilfroh, an den Ausläufern der Stadt doch noch einen Gastronomiebetrieb zu finden, der mich zu bedienen auch noch um halb drei Uhr nachmittags geruhte. Glücklicherweise kannte der Chef des Betriebes die Umgebung recht gut und konnte mir somit sehr detailliert eine gute Strecke von Castiglione nach Cremona schildern: Carpenedolo, Calvisano, Isorella, Gambara (nicht über Gottolengo!), Ostiano und Gabbioneta. Ha, ich weiß es immer noch. Radfahren kann Ihre Gedächtnisleistung erhöhen. Diese Route stellte sich als ein Glücksgriff heraus, und ich rollte auf relativ verkehrsarmen Straßen dahin. Vor Cremona prüfte ich nochmals die Position des Hostels, was mich vor einer weiteren statale bewahrte, denn von Gabbioneta aus gab es eine Straße, die die Stadt Cremona von Norden her erreichte, genau dorthin, wo ich hinwollte, und immer geradeaus, ohne Nachdenken. Das war ein Klacks, und so erreichte ich gegen Abend Cremona, triumphal an der via Brescia einziehend. An der Hostel-Rezeption wurde ich auch gleich darauf hingewiesen, dass ich, weil ich mit dem Fahrrad gekommen sei, einen Rabatt (sconto) bekommen würde --- die Stadt Cremona wusste gleich, wie sie mein Herz erobern konnte. Liebe auf den ersten Blick. Auch wurde mir ein ristorante empfohlen, mit dem das Hostel eine Kooperation geschlossen hatte zwecks billiger Preise für ihre Klienten. Dort gab es nicht nur ein ausgezeichnetes Essen, sondern auch einen Cremona-Führer, den ich begeistert nebenher verschlang. Vom Wein und vom Essen euphorisiert wankte ich dann zurück zum Ostello, wo ich diesmal leider ein Mehrbettzimmer innehatte.


# 8. Tag: Cremona

Arrivederci Roma, ciao Cremona. Nach einer etwas unruhigen Nacht, die dem Mehrbettzimmer geschuldet war, ging ich mit einem anderen Ostello-Bewohner namens Raffaele in ein echt italienisches caffè, um dort unser Frühstück einzunehmen. Dabei verfolgte ich den Grundsatz meiner Reise: "Ich mach's so wie die Einheimischen!" Das bedeutete natürlich auch eine Adaption an die Herzklopfdroge Nr. 1 in Italien. Besagter Raffaele stellte sich als Straßenkünstler aus dem Trentino heraus, der von Stadt zu Stadt in Italien reist. Wir sprachen natürlich Italienisch, wobei ich immer weiter zu lernen versuchte ...

Nach der collazione italiana machte ich mich langsam auf, die Stadt zu erkunden. Um es gleich vorweg zu nehmen: Am Ende dieses Tages war ich ein begeisterter Cremona-Fan. Cremona ist eine wunderschöne Stadt mit sehr viel Kultur, da es ja lange Zeit *das* italienische Zentrum der Geigenbaukunst (lutheria) war. Stradivari, Amati, ... sie wirkten beide in Cremona. Diese Musikkultur hat sich glücklicherweise erhalten, und die Stadt atmet noch die musica: So sah ich gleich eine Ankündigung für ein Gratiskonzert am Abend in der Cattedrale di Cremona, einem enorm imposanten Bauwerk. Da ich schon in Kulturstimmung war, entschied ich mich für einen Besuch im Museo del Violino, das wirklich alles erdenkliche zum Geigenbau und zur Geigenkultur erklärte und als besonderes Schmankerl auch einige sehr teure Geigen ausstellte. Nach einem Mittagessen an der Piazza Roma und einer Siesta im Ostello entschied ich mich für einen Besuch des Museo Civico "Ala Ponzone", das sich auch wieder als echter Glücksgriff herausstellte, beeinhaltete es doch eine wirklich große Sammlung sehr schöner Bilder, aber auch gerade eine Sonderausstellung "Le stanze per la musica", in der viele historische Saiteninstrumente ausgestellt waren. Als ich gerade in der Ausstellung war, hörte ich im Hintergrund liebliche Gitarrenmusik, zu der jemand sang. Wie eine Motte vom Licht angezogen ging ich durch die Räume der Ausstellung, um im allerletzten Raum einen Gitarristen vorzufinden, der vor einem Publikum leerer Stühle seine Musik zum Besten gab. Das konnte ich mir nicht entgehen lassen, Musik zum Nulltarif nur für mich, und so bevölkerte ich den Zuschauerraum und war 100% des Publikums. Nach Ende des Konzerts quatschte ich noch ein wenig mit dem Gitarristen, und es stellte sich heraus, dass er Musik von Miguel Llobet interpretierte und für ein Konzert am darauffolgenden Tag übte. Das Ganze auf einer wertvollen historischen Gitarre, die er zum Beweis gleich darauf wieder in ihre Glasvitrine hängte. :)

Abends besuchte ich noch das Konzert in der Cattedrale, mit Werken von Caldera und Bach. Schlief allerdings fast dabei ein, denn der Tag war schon sehr anstrengend gewesen. Und so ging ich dann auch relativ bald nach dem Konzert zurück ins Ostello --- Schlaf, süßer Schlaf ...


# 9. Tag: Cremona - Mogliazza

Dieser Tag sollte eine entscheidende Wendung in meinem gesamten Reiseverhalten darstellen. War ich doch bisher fast immer auf bezahlte Übernachtungen angewiesen, hatte ich zum ersten Mal Gastgeber über das Fahrradnetzwerk Warmshowers gefunden, in guter Distanz von Cremona entfernt. Und so war ich schon neugierig, wo ich am Abend logieren würde ... Doch zuerst hieß es einmal, dorthin zu kommen. Im Ostello, das wirklich sehr fahrradfreundlich war, gab es auch eine Karte mit Fahrradwegen der Region, und ich war sehr erfreut, einen Radweg am Po entlang zu sehen, bis mir die Rezeptionistin sagte, dass dieser Radweg noch gar nicht existieren würde. WTF? Benvenuti in Italia! So beschloss ich, an der strada provinciale von Cremona nach Piacenza und dann weiter Richtung Voghera zu fahren, in der Hoffnung, dass der Hauptverkehr an der fast parallel dazu verlaufenden Autobahn fließen würde. Oh, was war ich naiv.

Zu Beginn sah alles noch ganz angenehm aus: Aus meinem geliebten Cremona gab es noch eine Art Radweg, doch dann begann die Konfusion: Es war nämlich ein Radweg am Po angeschrieben, aber wie ein Symbol für Italien waren auf diesen Schildern riesig die am Radweg beteiligten Regionen angezeichnet, dafür aber nicht, in welche Richtung der Radweg führt! Das war im Trentino viel besser, denn dort waren die nächsten Orte als wie auch die Kilometer eingezeichnet, und jeden Kilometer gab es garantiert einen Wegweiser --- wenn man nach fünf Minuten also keinen neuen Wegweiser sah, konnte man sich relativ sicher sein, dass man sich verfahren hatte. Hier war eine solche Sicherheit in keinem Fall gegeben, und ich wäre zu Beginn sogar fast in die Gegenrichtung gefahren, aufgrund mangelnder Information. Diese "Friss-oder-Stirb"-Attitüde bei der Radwegbeschilderung, zusammen mit dem sehr unangenehmen Untergrund verleiteten mich dann auch dazu, auf die provinciale zu fahren. Von dieser Straße habe ich bis Piacenza kein einziges Bild, was für ihre Unangenehmheit spricht. Ich kann mich nur noch vage an endlose Mengen von heruntergekommenen Geschäften und viele, viele Autos erinnern. Ach ja, und an meine geliebten motorinos. Die Suffix "-ino" steht für eine Verkleinerung, so wie das österreichische "-erl" oder "-ele" im Westen, ein "motorino" bezeichnet also ein "Motörchen" und steht für Mopeds. Im Land der Vespa sind diese auch wirklich recht verbreitet, und für Radfahrer eine Plage sondergleichen: Sie machen sich nämlich akustisch ca. zwanzig Sekunden vor bis zwanzig Sekunden nach dem Vorbeifahren bemerkbar, und sollte man gerade Musik hören, dann hört man also 40 Sekunden eher wenig davon. Zusätzlich atmet man noch ca. zwanzig Sekunden wunderbar veredelte Motorabgase ein --- lecker! Ich habe mir noch nicht ausgerechnet, wie sehr alleine die motorinos wohl auf der Fahrt meine Lebenserwartung verringert haben ...

Wenn wir schon von Lebenserwartung sprechen: Ich habe Italienisch durch viele einzelne Geschichten gelernt, und die Geschichte, um mir die Verkleinerungssuffix "-ino" zu merken, war die des kleinen Alfred, also des Alfredino: Besagter Alfredino war ein kleiner Junge, der in den 80er-Jahren im Alter von sechs Jahren in einen Brunnen stürzte und dessen (schlussendlich fehlgeschlagene) Rettungsaktion eine beispielslose Medienpräsenz erreichte. Dieser Fall wurde mir etwas später in Torino von Italienern als Beispiel der niedrigen Qualität der italienischen Medienkultur zitiert, und immer, wenn ich ein Wort mit "-ino" höre, denke ich an den kleinen Alfred im Brunnen ...

Aber zurück zu der provinciale, bzw. deren erster Endpunkt, nämlich Piacenza. Städte lassen mich selten kalt, entweder sie gefallen mir sehr gut, oder sie sind scheiße. Piacenza war wieder einmal ein Musterbeispiel für eine Scheiß-Stadt; umso lustiger, dass sie auf Französisch Plaisance heißt, denn plaisir war sie für mich nicht. Eine italienische Industriestadt, wie sie im Buche steht, und schon um nur in einen Park zu kommen, wo ich picknicken konnte, musste ich über ein höchst undurchschaubares Netz von Unter- und Überführungen fahren, immer gespickt von Autos, Autos, Autos. Im Zuge dessen zerstörte ich mir auch noch meine Kopfhörer, denn ich legte zwecks einfacherer Navigation mein Mobiltelefon auf meiner vordere Fahrradtasche; bei einer besonders unebenen Stelle im Radweg hüpfte mein Telefon allerdings von der Tasche auf die Straße, so ungünstig auf den Kopfhörer fallend, dass dessen Klinke ganz traurig verbogen war und innerhalb von einigen Tagen den Geist aufgab. Was übrigens auch schon mit dessen Vorgängermodell passiert war. Geplante Obsoleszenz, ich sehe dich mit großen Augen an.

Als ich schließlich komplett erschöpft endlich einen Park gefunden hatte, musste ich nach Beendigung meines Picknicks feststellen, dass das Eingangsportal, durch das ich gekommen war, mittlerweile geschlossen war, und der einzige Weg aus dem Park war über Treppen. Fuck! Glücklicherweise fand ich zwei muskelbewehrte Testosteronbolzen, die gerade am Trainieren einer Kampfsportart waren, und die mein Fahrrad quasi als kleines Intermezzzo über die Treppen hoben. Oben angekommen stellte ich fest, dass sich mein Fahrradständer gelöst hatte und die Speichen blockierte, was ich durch ein einfaches Zurückbiegen des Fahrradständers löste, aber bemerkte, dass beim Abstellen des Fahrrads die Gefahr bestand, dass der Fahrradständer wieder in die Speichen rutschen und ich diese somit beim Losfahren zerstören könnte. Nichts wie hinaus aus dieser Stadt, die mich und mein Material verschliss wie noch keine andere! Doch sie machte mir das Entkommen nicht leicht, wahlweise durch Kopfsteinpflaster, wahlweise durch Menschenmassen in der Innenstadt, doch schlussendlich war ich doch draußen. Nur um wieder auf meine geliebte provinciale zu kommen, auf der der Verkehr wieder ungebremst heulte. Die nächsten Stunden verbrachte ich, von einem recht exzellenten Mittagsessen abgesehen, mehr oder weniger in Trance auf der provinciale. Angenehm fahren schaut anders aus. Bis ich den Ort Casteggio erreichte, wo ich abbiegen sollte, um zu meinen Gastgebern della serrata zu gelangen. Die Bezeichnung "strada dei morti" ließ zwar nichts Gutes hoffen, doch war dies die angenehmste Straße des ganzen Tages, und das, obwohl es bergauf ging. Doch die endlich autofreie Straße motivierte mich ungemein, und die wunderschöne Landschaft trug das ihre dazu bei, dass ich förmlich den Berg hinaufflog und mich am Ende sogar immer noch recht gut fühlte. Kurz vor meinem Ziel stieß ich dann auch schon auf meine Gastgeberin und ihren Bruder, beide so in etwa um die 40-50, die mich sogleich begrüßten und zum Haus geleiteten: Dieses war ein richtiges Bauernhaus und auf eine charmante Weise heruntergekommen, aber es sprühte vor Freundlichkeit, genau wie meine Gastgeber, die mich nach einer Dusche auch gleich zum Essen einluden, bei dem auch die Mutter meiner Gastgeberin und eine Nachbarin mit von der Partie waren. An diesem Abend erfuhr ich vielleicht so viel über Italien wie auf der ganzen bisherigen Tour, und wir amüsierten uns so gut, dass mich die Nachbarin Lala fragte, ob ich am nächsten Tag Lust hätte, sie bei einer Bergtour zu begleiten? Da mein Ziel ja war, möglichst viel über das Land zu erfahren und Erfahrungen zu sammeln, sagte ich natürlich zu, und verbrachte die Nacht in angespannter Erwartung auf meine erste echte italienische Bergtour.


# 10. Tag: Mogliazza

In einem klapprigen alten Fiat ging es stilgerecht ca. eine Stunde von meinem temporären Domizil mit Lala in Richtung Varzi, wo wir durch relativ ausgestorbene Berglandschaften wanderten. Wir plauderten recht lange auf Italienisch, bis ich ein solches Kopfweh bekam, dass ich kaum mehr sprechen konnte, von wo an wir den Rest des Weges großteils schweigend und meditierend zurücklegten. Den Zielpunkt unserer Reise erreichten wir allerdings nicht, denn kurz vor dem Gipfel blockierten große Schneefelder unseren Weg, was bei meinen Stadtschuhen --- die im übrigen immer mehr auseinanderfielen --- in kürzester Zeit zu Feuchtigkeitseinbrüchen führte, weshalb ich für einen Abbruch der Besteigung plädierte. Beim Abstieg hatte ich mich dann wieder ein bisschen gefangen, und wir konnten wieder auf Italienisch reden. Bei unseren Gesprächen ging es oft um Fahrräder, denn ich hatte auf meiner bisherigen Reise schon sehr viel darüber nachgedacht, wie Fahrradfahren unsere Gesellschaft verändern bzw. wie man eine Fahrradkultur in Italien etablieren könnte: Noch war ich auf der Suche nach Gründen, warum Radfahren so ein Randphänomen in Italien war, was ich mir eigentlich anders vorgestellt hatte. Ursprünglich war ich davon ausgegangen, dass es viele, viele Radwege in Italien gäbe, von Autos getrennt und durch landschaftlich schöne Gegenden führend. Die Realität hatte mich inzwischen schon eines besseren belehrt; doch verstand ich nicht, warum so vielversprechende Anfänge wie z.B. in Südtirol oder im Trentino nicht ähnlich intensiv im restlichen Italien verfolgt wurden.

Was die Italiener auch ziemlich in Rage brachte, waren meine tastenden Fragen nach der Politik. Dieses Wort braucht man nur kurz in den Raum werfen; was dann kommt, wäre wohl als Shitstorm zu bezeichnen. Der Name, der immer wieder fällt, ist Berlusconi, und die Assoziation, die beim Erwähnen des Wortes "Politiker" folgt, ist sehr häufig "banditi". Die Italiener geben sich jedenfalls relativ pessimistisch, was die Zukunft ihres Landes angeht, was sie oft auch mit dem Niedergang der Industrie verbinden. Nichtsdestotrotz hatte ich den Eindruck, dass der Lebensstandard in Italien noch recht hoch war, wenngleich die vielen leerstehenden Geschäftsgebäude mit ihren leeren Fensterhöhlen gemahnten. Was ich aber am traurigsten finde, und womit der Niedergang vielleicht verknüpft ist, ist der Verlust der Kultur: Wo es noch vor 100 Jahren gang und gäbe war, Gebäude zu verzieren und Straßen mit Bäumen zu schmücken, wird mittlerweile aus Kostengründen auf solcherlei Schnickschnack verzichtet und die billigste Lösung bevorzugt. Dass dabei auch die Schönheit und die Freude darüber auf der Strecke bleibt, ist klar. Auch die Wertschätzung von alten Kulturschätzen hat in Italien abgenommen, was auch einige Italiener beklagen, aber allerbestens in das Bild passt.

Am Abend hatten sich die Wolken des Tages verzogen und gaben den Blick frei auf eine wunderschöne Bergkulisse, die man wohl als typisch italienisch nennen könnte und in Österreich ihresgleichen sucht. Ihresgleichen suchte auch die Freundlichkeit meiner Gastgeber, denn mittlerweile hatte die Mutter schon Pizza per tutta la famiglia präpariert, wobei ich auch ein großes Stück abbekam. Auch die Katzen, von denen es übrigens eine Unzahl gab, schienen mich zu lieben. In dem Ort gab es übrigens bei weitem mehr Tiere als Menschen; meine Gastgeber allein hatten ein Hunde-Rudel und eine Heerschar an Katzen, von denen die älteste so um die 20 Jahre alt war und energieeffizient am Router lag. ;) Hunde sind übrigens ziemlich allgegenwärtig in Italien --- fährt man mit dem Fahrrad an einem Häuserblock vorbei, dann sind die Chancen recht gut, dass man sofort verbellt wird, denn ein Radfahrer ist in Italien etwas exotisches, für Hunde (wie auch für Menschen) ungewohntes. Grund für diese Tierliebe, die man doch eher spaßhalber den Deutschen zuschreibt, ist in Italien aber wohl eher profaner der Schutz vor Einbrechern, die wohl doch ungleich stärker als in Österreich dort ihr Unwesen treiben. Dazu später noch eine Geschichte ...

Bezeichnend für den Stellenwert der Familie in Italien ist die Tatsache, dass meine Gastgeberin ursprünglich woanders gewohnt hatte, und sich dann die gesamte Familie entschieden hatte, gemeinsam nach Mogliazza umzuziehen, um dort als Bauern zu leben.


# 11. Tag: Mogliazza - Casale Monferrato: giorno dell'ospitalità

Frühmorgens brach ich bei Kaiserwetter von Mogliazza auf, allerdings nicht ohne zuerst noch ein Foto mit meinen Gastgebern zu machen, die mich ja so fürstlich aufgenommen hatten. Bei der Gelegenheit suchte ich mir per mobilem Internet noch eine Übernachtungsmöglichkeit in Casale Monferrato, wobei ich auf ein B&B namens Le Ninfee stieß, das noch frei war und auf mich einen positiven Eindruck machte. Ich bedauerte meine Abreise, doch bald schon war ich wieder in bester Reiselaune, bergab brausend bei wenig Verkehr --- la vita è bella. Hinter Casteggio fand ich ein paar kleinere Landstraßen, wo ich unter anderem auf sizilianische Obstverkäufer stieß, die mir gleich ein paar Obstwaren schenkten. Genial --- diese kleinen Gesten der Freundlichkeit finde ich immer wieder bemerkenswert! Dabei lernte ich auch gleich, dass die Sizilianer anscheinend einen sehr ausgeprägten Dialekt bis hin zu einer eigenen Sprache haben, was sie für mich als dialektinteressierten Tiroler natürlich auch gleich wieder sehr interessant machte. ;)

Um den Po zu queren, musste ich leider über eine sehr stark befahrene Straße fahren, was meine Nerven wieder auf eine harte Probe stellte, doch sollte laut meinen Gastgebern auf der anderen Seite des Po ein Radweg beginnen, der längere Zeit Richtung Casale Monferrato, mein Tagesziel, führen sollte. Auf der anderen Po-Seite war dann das Örtchen, in dem ich auf den Radweg stoßen sollte, doch meine Umfragen unter der lokalen Bevölkerung brachte nur das eine Ergebnis: "Non ch'è une pista ciclabile." Verdammt, schon der zweite nichtexistente Radweg. So entschied ich mich, mich auf eigene Faust durch die italienische Provinz durchzuschlagen, und fuhr als erstes nach Sommo. Da ich wieder einmal einen ordentlichen Kohldampf hatte, fragte ich dort einen Mann, der gerade seinen Hund spazierenführte, nach dem besten Restaurant der Stadt. Wir kamen ein bisschen ins Reden, und da er mir sympathisch erschien, fragte ich ihn, ob er vielleicht mit mir essen wolle? Das sagte er zu, wollte aber noch seinen Hund nach Hause bringen und lud mich daher ein, einfach mitzukommen, was ich mit Freuden annahm. Bei ihm zuhause rief er bei den zwei ristoranti des Ortes an, allerdings hatten wir übersehen, dass Montag war, und montags sind in ganz Italien die ristoranti geschlossen. Da lud er mich ein, einfach bei ihm zu essen. Ich kann nicht verhehlen, dass das eine Option ist, auf die ich schon ein bisschen spekuliert hatte :), freute mich aber trotzdem ganz ungemein über diese Einladung. Mein Gastgeber, Paolo, stellte sich jedenfalls als begnadeter Koch heraus, war sich allerdings trotzdem nicht zu schade, seine Mutter anzurufen, um nachzufragen, ob man das Salz vor den Nudeln in das Wasser geben muss. ^^ Später hörte ich, dass die Italiener scheinbar alle sehr mutter-abhängig seien, was sich in diesem Fall sehr schön manifestierte ... Er schwor auf Nudeln von Garofalo, seiner Ansicht nach die besten Italiens. Mir schmeckten sie ausgezeichnet, was aber auch an dem Hauswein liegen könnte, oder an dem Grillfleisch, das er dazu servierte. Paolo stellte sich als sehr interessanter Mensch heraus, der Fotowettbewerbe gewonnen und auch an internationalen Tanzwettbewerben mit seiner Freundin, im lokalen Dialekt "la morosa", teilgenommen hatte. (Kurzer Einschub: Der Westen Italiens ist schon ein bisschen französisch geprägt, woraus sich Lehnwörter wie "morosa" von "amoureuse" ableiten, die Leute aus anderen Regionen zum Lachen bringen. Dabei zeigt sich gerade beim Wort für "Freundin", dass Italien doch noch ein konservatives Land ist, denn ich habe dafür außer dem lokalen "morosa" hauptsächlich das Wort "fidenzata" gehört, was allerdings auch schon "Verlobte" heißt. Oh là là !) Hauptberuflich hatte er ein Unternehmen, das sich mit Geovermessung oder ähnlichem beschäftigte. Nach dem Essen gab es natürlich einen caffè, und --- ging es noch italienischer? --- seine Mutter kam vorbei, und nachdem sie den ersten Argwohn gegen mich abgelegt hatte, war auch sie sehr herzlich zu mir. Das Haus verließ ich mit Wurst und Schokolade und frischem Wasser, und Paolo ließ es sich nicht nehmen, mich mit seinem Fahrrad (er hatte eine Menge Rennräder) noch ein Stückchen zu begleiten, obwohl er eigentlich schon seit mehr als einer Stunde wieder in seinem Büro sein hätte sollen. Zusätzlich bot er mir noch an, mich mit dem Auto abzuholen, sollte es ein Problem geben. Hätte ein Autofahrer dasselbe für einen anderen Autofahrer getan?

Der Tag war also bisher wirklich genial, doch er sollte trotzdem noch etwas Tortur für mich in petto haben. Bei Paolo hatte ich das Wort für Gegenwind, "controvento", gelernt, gerade rechtzeitig für das, was mir am Nachmittag bevorstand. War meine Reise bisher unter dem guten Stern des Rückenwindes bzw. der Windstille gestanden, hatte ich am Nachmittag einen Gegenwind, der sich wirklich gewaschen hatte. So wurden die verbleibenden ca. 60km, für die ich maximal vier Stunden eingeplant hatte, zur wahren Nagelprobe für meine Motivation, und der Autoverkehr, der doch wieder um einiges stärker war, als ich für die geringe Straßengröße angenommen hatte, trug das seinige dazu bei, mich zu demotivieren. Schlussendlich war ich gezwungen, bei meiner Unterkunft in Casale anzurufen, um meine Verspätung anzukünden, dass ich nämlich doch nicht um 19 Uhr, sondern vielmehr gegen 20 Uhr ankommen würde, wobei ich Probleme hatte, meinen Gesprächspartner zu verstehen, da der Wind so stark blies, dass die Kommunikation schwierig wurde. An diesem Tag hatte ich mehr als einmal das Verlangen, einfach Paolo anzurufen und mich bequem mit dem Auto abholen zu lassen, aber die Gewissheit, dass ich am Tag darauf wieder die selbe Strecke zurücklegen müsste und ich Paolo nicht über Gebühr strapazieren wollte, ließ mich durchhalten. Und so plagte ich mich stundenlang (der Forrest-Gump-Soundtrack wartete mit dem Lied "Against the Wind" auf, wie passend!), immer wieder bei dem B&B anrufend, dass ich später käme. Gegen Abend ließ der Wind dann glücklicherweise nach und es setzte eine angenehme Frische ein, auch der Autoverkehr ließ stark nach. Als ich nur noch wenige Kilometer von dem B&B entfernt war, kam mir ein Auto entgegen, in dem der B&B-Betreiber saß und mir anbot, mich mitzunehmen! Das Angebot musste ich ausschlagen wegen meiner Radtour-Regeln, fand es aber eine unglaublich nette Geste. Als ich dann beim B&B ein paar Minuten später schlussendlich ankam, wurde ich sehr, sehr herzlich begrüßt und bekam gleich noch einmal Spaghetti, Bier und Wein des Hauses. Meine Gastgeber plauderten jedenfalls noch recht lange mit mir, und zwar auch ein bisschen auf Französisch, was für Italien ungewöhnlich ist, denn so wenig wie Deutsch sprechen sie auch Französisch. So ließen wir den Abend gemütlich linguistisch ausklingen ...


# 12. Tag: Casale Monferrato - Torino

Am nächsten Tag, nachdem ich das bed verlassen und auch das breakfast genossen hatte, ging es wie so häufig an "la cosa la più dolorosa", nämlich ans Zahlen! Doch meine Gastgeber verlangten nur den ursprünglich vereinbarten Tarif, was ich allerdings angesichts der wirklich unglaublichen Gastfreundschaft noch durch ein gehöriges Trinkgeld, quasi ein negatives sconto, auffettete. Immer weiter, immer weiter ... Casale Monferrato (das mein späterer guide culturel in Frankreich als "Casale Nosferatu" taufte) hatte sich jedenfalls einen Platz in meinem Herzen erobert, was seinen einzigen Menschen, mit denen ich sprach, geschuldet war. Die Innenstadt war dann verkehrstechnisch eher chaotisch, und da die meisten Menschen in ihren Blech-/Plastik-/Aluminiumbüchsen unterwegs waren, entfleuchte ich der Vampirstadt schnell wieder, um mich auf den Weg nach Torino zu machen. Auf dieser Strecke entschied ich mich, einen etwas hügeligeren Weg zu nehmen, von dem ich mir weniger Verkehr und eine schönere Landschaft erwartete. Und wahrhaftig, auf der SP7 wurde ich in dieser Hinsicht nicht enttäuscht. Da es allerdings wirklich ziemlich hügelig war und meine Bremsen mehr als einmal glühten bzw. auch ich in der Mittagssonne recht ordentlich zu schwitzen begann, kam es mir recht, dass mir ein Einheimischer bei einem kleinen Schwätzchen von der Weiterfahrt auf dieser Route abriet, da die Straße seiner Meinung nach recht gefährlich und für Radfahrer anstrengend sei. So genoss ich noch eine Abfahrt von Pontestura und dann ging es wieder auf die SS590, der ich nur noch bis nach Turin folgen sollte. Da mir das allerdings zu einfach ging und ich nicht zu früh in Turin ankommen wollte, kam mir ein Wegweiser zu einem Restaurant in Mombello gerade recht, und so genoss ich den kleinen Anstieg über ca. 1km. In "Schönberg" angekommen fand ich auch gleich das Restaurant, doch entpuppte sich dieses als Nobelschuppen, mit Durchschnittspreisen über 30€! Da ich allerdings von dem Anstieg doch schon ein wenig zermürbt war, beschloss ich, ein paar Tortellini für nur 10€ zu nehmen. Beim Warten auf den Kellner quatschte ich eine kleine Familie am Nebentisch an, und nach ein bisschen Gespräch setzte ich mich zu ihnen an den Tisch. Wir unterhielten uns sehr gut, und die Dame der Gesellschaft schien Muttergefühle für mich zu entwickeln, denn sie bestellte ein Menü für mich mit und gab mir auch ständig von ihrem Teller etwas zu essen. Das war jedenfalls ein Menü bestehend nur aus kleinen Häppchen, aber von diesen ungefähr sieben Stück, sodass ich am Ende, als noch meine Tortellini kamen, ich wirklich am Ende war. :) Der Herr der Gesellschaft stellte sich übrigens als Informatiker heraus, der sich für die Registrierkassen in Supermärkten verantwortlich zeichnete und mir gleich einen kleinen Einblick in seine Arbeit bot --- sehr interessant. Am Ende luden sie mich komplett ein, was ich ihnen wirklich hoch anrechne. Diese Region schlug wirklich alles, was ich von Gastfreundschaft bisher erlebt hatte.

In Mombello hielt ich noch eine kleine Verdauungssiesta; eine durchaus seltene Sache auf meiner bisherigen Reise, denn ich hatte die Erfahrung gemacht, dass ich beim Radfahren fast nie müde war, was vielleicht den langen Meditationsperioden geschuldet ist, in die man beim entspannten Radfahren fast zwangsläufig fällt. Nach der Siesta traf ich noch auf meine ersten Franzosen in Italien, die scheinbar gerade hier waren, um Geschäfte mit Italienern abzuschließen. Nachdem sich deren Ferrari- und BMW-Armee entfernt hatte, machte auch ich mich gemütlich auf den Weg, dabei durch wirklich wunderschönes Terrain fahrend. In Cavagnolo machte ich gleich nochmals Rast auf einer Blumenwiese, wobei mich dann ein Rumäne aufstöberte, der begann, mich zu interviewen und mit der Kamera zu filmen, was mir aber etwas sauer aufstieß und somit zu einem vorzeitigen Ende des Interviews führte. ^^ Im ländlichen, nicht touristisch geprägten Italien trifft man übrigens hauptsächlich auf zwei Autokennzeichen, nämlich italienische und rumänische, von letzteren allerdings erstaunlich viele, wenn man die Entfernung des Landes zu Italien (gerade auch im Vergleich zu Österreich) bedenkt. Dazu später noch mehr ...

Von Cavagnolo bis Turin begann jedenfalls ein Autoverkehr einzusetzen, der alles bisherige noch bei weitem schlug. Radwege waren auch hier Fehlanzeige, weshalb ich mich mehr als 30km bis nach Turin an einer autobahnartigen Straße entlangschlagen musste, die zu alldem noch recht hügelig war. Als ich dann endlich in Turin angekommen war, wurde ich wie ein König begrüßt --- mit einem Radweg, auf den ich ohne Zögern fuhr, um dem Abgasinferno endlich zu entkommen. Doch hatte ich meine Rechnung ohne den Wirt gemacht, denn der Fiume Po servierte mir gleich noch ein paar Milliarden Mikro-Insekten auf den Radweg, sodass auch meine Verköstigung sichergestellt war, meine Atmung allerdings eingeschränkt, denn die kleinen Biester traten in dermaßen enormen Quantitäten auf, dass ich kaum den Mund öffnen konnte, ohne Dutzende der Viecher zu verschlucken. Wer hätte sich gedacht, dass ich einmal eine stark befahrene Bundesstraße einem ebenen, geraden Radweg an einem Fluss entlang vorziehen würde? Etwas später gelangte ich allerdings wieder auf den Radweg, der an dem Abschnitt glücklicherweise auch insektenfrei war, doch ziemlich in der Nähe meiner Destination (Piazza Vittorio Veneto) auf einmal an einer hohen Treppe endete. Diese konnte ich nur mithilfe eines anderen, zufällig verbeikommenden Radfahrers überwinden, doch war für mich schon klar: Die Fiat-Stadt hasst Fahrräder.

Am Piazza Vittorio Veneto wurde ich dann von meinem Gastgeber David empfangen, den ich ja bis dato nur von einem Foto gesehen hatte. Er stellte sich als Austro-Italiener heraus, der in Turin Physik studierte und mit dem ich sehr auf einer Wellenlänge schwamm. Er wohnte in einer sehr stark von Brasilianern dominierten WG, und den Rest des Abends diskutierten wir noch über elektrische Antriebe, besonders ihre Anwendbarkeit bei Fahrrädern.


# 13. Tag: Torino

Dieser Tag sollte wieder einmal, wie in Cremona, der kulturellen Erkundung geweiht sein. Oder dem Faulenzen, wie man will. Auf der Tour hatte ich mich daran gewöhnt, erst um 10 Uhr vormittags meinen Schlafplatz zu verlassen, und zur Erkundung der Stadt Turin kam ich auch erst zu Mittag, da wir noch ein ausgiebiges Frühstück genossen. Turin als Stadt gefiel mir jedenfalls recht gut, wenn man von dem aberwitzigen Autoverkehr und dem dadurch resultierenden Gestank absieht. Aus diesem Grund entschied ich mich auch dazu, die Bullen-Stadt per pedes zu erkunden, und lief also einmal das Zentrum ab. Leider versäumte ich es, die von meinen Pfonser Gastgebern empfohlenen Gianduiotti (Turiner Nougatpralinen) bzw. den Bicerin (Kaffee-Kakao-Getränk) zu kosten, auch die von ihnen empfohlenen Fiat-Fabrik besuchte ich nicht, da relativ weit außerhalb der Innenstadt gelegen. Dafür sah ich die Mole, das weltweit höchste Ziegelgebäude, die mittlerweile ein Filmmuseum beherbergt, dessen Besuch allerdings aufgrund der astronomischen Wartezeiten bis zum Eintritt für mich nicht in Frage kam. Immer diese verdammten Touristen! So ließ ich mich also weiter durch die Stadt treiben und traf dann auch in einem Park bei meinem üblichen Stadtbesichtigungsdöner auf zwei Studenten, die mir die Stadt ein bisschen zeigten.

Nach der dergestaltigen Stadtführung hat Gott die Siesta gestellt, und solchermaßen gestärkt "bestieg" ich dann noch den monte dei Cappucini, also den Kapuzinerberg. Salzburg lässt grüßen. Von dort aus hatte man ein wunderschönes Panorama der Stadt; was aber für mich noch viel interessanter war, waren die Menschen auf diesem Kapuzinerberg. Eine relativ risikoarme Gelegenheit, interessante Leute kennenzulernen, ist, sie zu fragen, ob sie ein Foto von einem machen können. Diese Taktik fand auch hier Anwendung, und obwohl meine Gesprächspartnerinnen sich als eher verschlossen herausstellten, so kam ich dann ins Gespräch mit ein paar anderen umstehenden Leuten, die mein Italienisch korrigierten, nämlich einer Ärztin und einer Radiologin. ^^ Später gesellte sich zu uns auch noch ein Schauspieler, und wir plauderten recht lange, bis wir uns überlegten, zusammen essen zu gehen. Dazu lud ich dann auch noch David ein, und nach einigem Herummäandern trafen wir uns schließlich alle in einer Pizzeria, die bis auf die leicht aufdringlich laute Hintergrundmusik ein angenehmes Ambiente bot. Die Hintergrundmusik ist allerdings in Italien weit verbreitet und wird in Lokalen oft auch noch durch Fernsehen untermalt. Herausragender Höhepunkt dieser "Kultur" war das ristorante in Castiglione delle Merda, in dem zwei Fernseher leicht zeitversetzt das selbe Programm zeigten und somit einen veritablen Hall-Effekt auslösten, und in mir das Gefühl, möglichst schnell mein Essen zu beenden und aus dem Lokal zu flüchten. Nun, auch wir flüchteten bald aus der Pizzeria, aber auf einen Ausflug in die italienische Nachtwelt Turins, nämlich in eine Bar, die Cocktails mit Honig anbot. Dort wurden wir alle eingeladen von der Radiologin (yay! free drink!), blieben allerdings nicht sehr lange, da alle in ihre respektiven Domizile zurückkehren mussten. Man fühlt sich irgendwie alt, wenn alle schon um 23 Uhr nach Hause gehen, dafür fühlt man sich am nächsten Tage allerdings besser. ;)


# 14. Tag: Torino - Roreto

Ein richtiger Faulenz-Tag erblickt das Licht der Welt optimalerweise so gegen 11 Uhr, und man plaudert so bis 14 Uhr, wo man sich dann noch entscheidet, gleich wieder zu Mittag zu essen. Und so verabschiedet man sich gut gefüllt in bester Laune von seinem Turiner Gastgeber, mit dem man sich erstaunlich gut verstanden hat, bei dem man allerdings im Eifer des Gefechts auch gleich noch ein paar Fahrradhosen vergisst, sodass man den Rest der Reise mit einer einzigen Hose bestreiten muss.

Zuerst ging's durch Turin, das noch einmal einen guten Eindruck machte durch sehr hübsche, am Po gelegene Parks wie den Parco del Valentino und den Parco delle Vallere. In letzterem erkundige ich mich bei einer straßendeckend Rollschuh fahrenden Dame nach dem Weg nach Moncalieri, den sie mir ansagt. So lasse ich sie dann hinter mir, doch bei einer spiralförmigen Rampe, die zu einer Po-Brücke führt, holt sie mich dann wieder ein, und wir quatschen ein bisschen weiter: Meine Gesprächspartnerin entpuppt sich als junge Rumänin, die auch Französisch und Italienisch sehr gut spricht, und so fahren wir, ein Mischmasch von Sprachen parlierend, gemeinsam nach Moncalieri. Ein ziemlich verrücktes Weib, denn sie fährt auf der Bundesstraße, auf die wir mangels Radwegs wieder wechseln mussten, rückwärts! Sie gibt an, momentan arbeitslos zu sein und deshalb Zeit zum Rollschuhfahren zu haben, zieht allerdings in Betracht, nach Deutschland zu übersiedeln. Scheinbar wird sie vom italienischen Staat unterstützt; kein Wunder, dass die Italiener da nicht so begeistert sind über die Rumänen. Doch ist sie wirklich sympathisch, und ich bedauere es, sie in Moncalieri zurückzulassen.

Auf dem von ihr mir genau beschriebenen Weg geht es weiter Richtung Bra, doch leider hat sie sich in ihrer Einschätzung der Verkehrslage ordentlich geirrt: Es gibt wieder ein casino, wie der Italiener sagt, aber nicht in der Bedeutung des Freudenhauses, sondern der des unkontrollierten Chaos, wobei der Unterschied zwischen den beiden Bedeutungen ja nur einer der Betonung ist. Die macchine sind wieder einmal überall, sodass ich mir eine kleine Abzweigung von der Hauptstraße in ein kleines Dorf gönne, doch leider gleich feststellen muss, dass von diesem Dorf aus die Straße in die komplett falsche Richtung geht. Generell ist das dort in der Gegend so, dass man nur auf der Haupt-Hauptstraße an sein Ziel kommt; es gibt so gut wie keine parallele Nebenstraßen. Alle Wege führen nach Rom, aber manche führen ein wenig schneller dorthin. Eine schöne Überraschung ward mir allerdings noch beschert, als ich mich mit einem anderen Radfahrer (einer der wenigen Verrückten!) zwecks Wegfindung unterhalte, denn da nähert sich ein Auto von der Hauptstraße, das uns anhupt. Schon wähne ich mich als Verkehrshindernis, doch ist es nur meine rumänische Freundin, die mir von Moncalieri nachgefahren ist und mir ein paar Sachen zu essen und zu trinken mitgebracht hat! Unglaublich, das nenne ich Menschlichkeit. Schade, dass sie mir nie mehr danach geschrieben hat, obwohl ich ihr meine Adresse gegeben habe ...

Auf der Weiterfahrt entdecke ich einen Igel, der gerade dabei ist, die Straße zu queren. Dem hinter mir ankommenden Autofahrer signalisiere ich sofort durch heftiges Winken, stehenzubleiben, um die Igel-Rettungsaktion einzuleiten. Das Tierchen fiept allerdings laut vor sich hin und wehrt sich meiner Versuche, es in einen Plastiksack zu stecken, doch schlussendlich erreiche ich doch mein Ziel. Inzwischen ist mein Fahrrad auf der kleinen Verkehrsinsel, wo ich es abgestellt habe, mit lautem Krachen umgefallen, und abgesehen von dem ersten Autofahrer, der Verständnis für die Situation zeigt, hat sich schon ein lautes Hupkonzert der sich anstauenden hinteren Autofahrer gebildet, von denen ich mich --- genau wie wohl der Igel --- bedroht fühle. So laufe ich mit dem Igel zu einer angrenzenden Wiese und setze ihn darauf aus, möglichst weit weg von der Straße. Dabei merke ich, dass der Igel relativ laut noch fiept und ein wenig hinkt, was darauf hindeuten könnte, dass er schon auf der Straße verletzt wurde. Ich wünsche ihm noch das beste und sprinte zurück zum Rad. Dabei kann ich mich des Gedankens nicht erwehren, dass auch mich nicht sehr viel vom Schicksal dieses Igels trennt; es genügt ein Autofahrer, der unvorsichtigerweise ein klein wenig zu weit rechts fährt, und schon hauche ich mein Leben aus. Läge ich auf der Straße, wie schnell würde ein Hupkonzert erzürnter Autofahrer anheben, die ihrem Ärger über die Einschränkung ihrer Geschwindigkeit Luft machen würden. Gehetzte Menschen, gehetzte Tiere ...

Schließlich komme ich in Bra an, wobei meine Gastgeber für diesen Abend sich nicht direkt in Bra, sondern im anliegenden Roreto di Cherasco befinden. Dabei begehe ich den entscheidenden Fehler, nicht die direkte Route von Bra zu nehmen, sondern einen kleinen Umweg zu fahren, dem ich weniger Verkehr zuschreibe, der allerdings --- was ich nicht auf der Karte sah --- eine bärige Abfahrt, allerdings gleich darauf wieder einen bärigen Anstieg verzeichnet. Und so erreiche ich nach einem schweißtreibenden Endspurt die genannte Adresse, wo mich eine Frau am Balkon erwartet, die allerdings einen sehr misstrauischen Eindruck macht und mir zu verstehen gibt, dass sie mich nicht erwartet. Hä? Dann allerdings, als ich sage, dass ich aus Österreich komme, wird sie ein klein wenig weicher, und sie schickt mich ein Haus weiter, nicht ohne mir noch beizubringen, was "verrückt" auf Piemontesisch bedeutet, da ich genau das sei.

Meine Gastgeber empfangen mich sehr herzlich; von ihnen sollte ich noch erfahren, dass die Dame aus dem Nebenhaus tatsächlich die Ex-Schwiegermutter meiner Gastgeberin ist. Das Ex kann ich gut nachvollziehen ...
Wie dem auch sei, wir verbringen zusammen einen vergnüglichen Abend mit vorzüglichem Essen, das heißt: Meine Gastgeberin, ihre Eltern, ihr Sohn Luigi und eine Freundin von ihm. Die Eltern scheinen beeindruckt von meinen Reiseplänen; als ich ihnen allerdings sage, dass mein nächstes großes Etappenziel der col de Tende (ital. colle di Tenda) ist, geraten sie in Aufruhr und geben mir zu verstehen, dass bei besagtem Pass a) der Autotunnel gesperrt ist und b) der Weg über den Gipfel momentan höchstwahrscheinlich verschneit sei und für die nächsten Tage mehr Schnee erwartet wird. Eine heftige Diskussion zwischen meiner Gastgeberin und ihren Eltern entbrennt, und sie empfehlen mir nach einiger Zeit, doch über die ligurische Küste zu fahren, bei der ich nur einen etwas niedrigeren Pass, nämlich den colle di Nava, überqueren müsste und dann an der Küste vermutlich von den Wetterwidrigkeiten verschont bliebe. Nach kurzem Nachdenken lasse ich mich auf diesen Plan ein, da ich wenig Lust habe, auf ähnliche Schwierigkeiten zu stoßen wie am Brenner ...


# 15. Tag: Roreto - Ceva

Nach einer wunderbar ruhigen Nacht im Keller des Hauses, wo meine Gastgeber speziell für Gäste ein Gästezimmer mit Bad eingerichtet hatten (!), gab es für mich auch noch ein Frühstück. Meine Gastgeber waren speziell darüber erstaunt, dass ich Italienisch sprach, denn ich sei ihr erster italienisch sprechender Ausländer gewesen. :P Sie bedauerten außerdem, dass ich so schnell wieder weitermüsse, da sie mir sonst gerne noch die Weine der Umgebung gezeigt hätten. (!! Ich kann gar nicht genug Rufezeichen in diese Klammer setzen ob solcher Freundlichkeit!)

Vor der Abfahrt versuchte ich mir noch, eine Unterkunft für den Abend zu besorgen: Ich hoffte, an dem Tag bis ins ca. 90km entfernte Ormea zu gelangen, und da dort keine Warmshowers-Gastgeber existierten, versuchte ich einmal das höchst bekannte Couchsurfing-Portal. Dieses hinterließ bei mir allerdings keinen guten Eindruck, da ich bei jedem potentiellen Gastgeber, den ich anschrieb, eine mindestens 120 Zeichen lange Begründung angeben musste, warum ich ausgerechnet diesen Gastgeber anschrieb --- auf einer Mobiltelefontastatur durchaus eine gewisse Anstrengung. Außerdem hatte sich an diesem Morgen niemand auf meine am Vortag geschickten Anfragen hin gemeldet, sodass ich von diesem Dienst enttäuscht war und ihn ad acta legte ...

So fuhr ich von Roreto Richtung Ormea, die längste Zeit am Tànaro-Fluss entlang, wobei "am" eher "auf der Bundesstraße neben dem Fluss" bedeutet. Da sah ich wieder einmal großes Potential für einen Radweg, da die Strecke am Fluss entlang viel weniger Steigungen aufgewiesen hätte als die doch relativ hügelige Autostraße und landschaftlich auch um einiges attraktiver gewesen wäre, aber Italien und Radfahren ... das Thema habe ich ja schon erschöpfend (ich hoffe, nicht allzusehr!) behandelt. Es ist, um dem Thema noch ein Facettchen hinzuzufügen, schon bezeichnend, dass es auf Google Maps in Italien keine Radwegoption gibt.

Vor Monchiero verfuhr ich mich ein bisschen und kam dadurch vom Fluss ab und ins Dörflein Dogliani, das mir allerdings nicht schlecht gefiel, und als ich ein nett ausschauendes ristorante sah, gab ich meinem Hunger nach und setzte mich sofort hinein. Ein paarmal schon an anderen Tagen war ich an nett ausschauenden ristoranti vorbeigefahren und hatte es im Nachhinein immer bereut, doch an dem Tag sollte es anders sein. Im ristorante quatschte ich wieder einmal ein paar Italiener an, und wie so häufig setzte ich mich dann zu ihnen und berichtete ihnen von meiner Reise. Sie waren gerade auf der Durchreise und ebenso wie ich auf dem Weg an die ligurische Küste, und ich spekulierte schon darauf, dass sie mich auf das Essen einladen würden so wie meine Mitesser von Mombello, doch diese Hoffnungen wurden leider enttäuscht. Ich muss gestehen, dass ich mich da schon fast ein bisschen gekränkt fühlte, wofür ich mich schäme, aber Gastfreundschaft muss gegeben werden und ist nicht selbstverständlich ... Vom Wirt allerdings, den ich bat, mir das am Tisch übriggebliebene Brot zu überlassen, erhielt ich noch ungefragt einen ganzen Leib Brot. Daher empfehle ich die Pizzeria La Lanterna nicht nur wegen des hervorragenden Essens, sondern auch wegen der ausgezeichneten Menschlichkeit des Personals weiter.

So gestärkt fuhr ich dann weiter, über teils erhebliche Steigungen, bis ich nach einigen Stunden in dem Örtchen Ceva ankam. Dort machte ich auf einem Spielplatz Pause, und da der Himmel nicht mehr ganz koscher aussah, überlegte ich mir, in dem Orte zu nächtigen. Ich quatschte ein bisschen mit einer radfahrend vorbeikommenden Familie, mit der ich mich recht gut unterhielt und sie nach einiger Zeit fragte, ob sie mir vielleicht Quartier bieten könnten? Das mussten sie mir unter Bedauern (ich weiß nicht mehr genau, weshalb) ablehnen, allerdings halfen sie mir, eine wirklich billige Herberge zu finden, zu der ich mich auch flugs aufmachte. Ein unterkunftstechnisches Highlight: In dem Gebäude, das von außen aussah wie aus den 60er-Jahren, erwartete mich ein Interieur, dass so aussah wie aus den 60er-Jahren, überdies noch eine ältere Dame, die aussah wie aus einem Hitchcock-Film entsprungen. Das Innere war außerdem nur spärlich mit ein paar Funzeln beleuchtet, sodass ich mich so fühlte wie in Bates' Motel. Smalltalk-Versuche mit der alten Dame schmetterte diese durch Nichtbeachtung ab, sodass ich mich relativ schnell in mein Zimmer und dann nach Ablage meines gesamten Gepäcks in die Stadt aufmachte. Diese ähnelte der Herberge insofern, als dass sie mir auch wie in den 60er-Jahren stehengeblieben erschien, was besonders an den Geschäftsaufschriften auffiel. Auch interessant, dass sich in so gut wie jedem Geschäft Kunden befanden, als ich vorbeiging. Keine Spur von einsam im Kleidergeschäft herumstehenden Verkäuferinnen, während im Hintergrund basslastige Verkaufsbesäuselungsmusi spielt. Dafür ein sehr nettes Fruchtgeschäft, bei dem es gleich zu einem Schwätzchen mit der Verkäuferin kommt. Nach einer Rundtour durch Ceva, die verhältnismäßig schnell erledigt ist und während derer ich mir einen Cafébesuch nur wegen der Nichtverfügbarkeit eines funktionierenden WLANs entsage, komme ich zurück in meine Hitchcock-Herberge, in der mich Rezeptionistin (ich nannte sie in Gedanken Miss Marple) gleich ein Abendessen anbietet. Nachdem ich es zuerst ablehnte, mich gleich in den Speisesaal an einen Tisch zu setzen (Miss Marple wirkte enttäuscht), trieb mich der Hunger dann doch in den Speisesaal (ein feines Lächeln umspielte die Falten von Miss Marple), wo sie mir ein wirklich hervorragendes Essen mit Wein kredenzte. Es passte zum Hitchcock-Szenario, dass ich nach dem Abgang einer Familie der einzige Besucher des Herbergen-eigenen ristorante war. Schade eigentlich, denn an der Qualität kann es wirklich nicht gelegen haben. Nach dem Essen gönnte ich mir noch ein Bad in der Badewanne, wobei ich mich zuvor von der Absenz eines Badevorhangs überzeugte, da ich mich nicht unversehens in "Psycho" wiederfinden wollte. So erfrischt fiel ich ins Land der Träume ...


# 16. Tag: Ceva - Imperia

Es begrüßte mich der Tag mit Regen. Kübelweise Regen. Des regen Regenfalls wurde ich schon in meinem Zimmerle gewahr, und als ich an der Rezeption Miss Marple begegnete und meinen Plan kundtat, trotz des Regens nach Imperia zu fahren, zeichnete sich so etwas wie Sorge auf ihrer Visage ab, doch ihre Umstimmungsversuche fruchteten nicht. Nach einem kleinen Frühstück (Croissants aus dem Sackl, allerdings wettgemacht durch einen italienischen caffè ...) schob ich mein Fahrrad in die strömende Flut von oben. Natürlich war ich vollständig eingehüllt in wasserdichte Hightech-Radlkleidung. Ganz wasserdicht? Nein! Ein Paar zehn Jahre alter Handschuhe leistete der Modernisierungswelle hartnäckigen Widerstand und war schon nach wenigen Minuten klatschnass. Auch kam etwas sandlerhaft herüber mein Schutzsack über dem Rucksack am Gepäcksträger, und wenn ich schon bei sandlerhaftem Auftreten bin, dann wäre hier das Plastiksackerl zu erwähnen, dass ich mir häufig über meine Fahrradklingel stülpte, um mich vor dem Reflex der Sonne darauf zu schützen, da ich sie in etwas zu steilem Winkel am Lenker angebracht hatte. An diesem Tag jedenfalls brauchte ich keinen Sonnenschutz, ganz fix nicht.

Bei einer kleinen Pause in einer Galerie bemerkte ich auch schon ein Grundübel: Das Mobiltelefon lässt sich mit nassen Händen nur sehr eingeschränkt bedienen. Glücklicherweise war wenigstens die Strecke dieses Tages einfach zu finden: Immer der Steigung nach, und nicht überfahren lassen. Denn Autos waren wieder einmal genügend auf der Strecke, und es kamen auch immer wieder --- sehr ermutigend --- Autos mit einer weißen Schneehaube auf dem Dach entgegen. So fuhr ich also dahin, den Elementen trotzend, während mir immer kälter wurde, besonders an den Füßen. Das ging so weit, dass ich es in einem kleinen Dörfchen nicht mehr aushielt und in eine Bar gehen wollte, um mir meine Wollsocken über die Basissocken drüberzuziehen. Als ich vor der Bar stehenblieb und dem Barbetreiber vermittelte, dass ich gerne mit dem Fahrrad eintreten würde, war dieser not amused und signalisierte mir, dass Fahrräder und Hunde draußen bleiben müssen. Mein Leidensdruck war leider schon zu groß, und so musste ich alle Satteltaschen, Vordertaschen, Schlafsack und Rucksack im strömenden Regen abmontieren, das wichtigste davon in die Bar tragen, und das Radl draußen stehen lassen. Da ich es im strömenden Regen nicht absperren konnte/wollte, blieb ich nur für eine absolut notwendige Zeit in der Bar, um mich dort fußtechnisch warm einzuhüllen, und ging dann gleich wieder hinaus, ohne etwas zu konsumieren. Dort hatte sich schon ein Haufen Schaulustiger um mein Fahrrad gebildet, und ich musste mich beeilen, meinen Rucksack-Müllsack-Hybrid zu entfernen, da wohl jemand schon glaubte, ich wollte Müll an ihrer Türe ablagern. Ein paar Leute wollten mit mir ein Schwätzchen anfangen, aber meine Laune war dem nicht entsprechend, und ich fuhr weiter. Kurze Zeit später aber plagte mich schon wieder der Hunger, sodass ich mein Glück wieder in einer Bar versuchen wollte, und diesmal gleich frech das Fahrrad mit hineinschob. Auch hier war der Betreiber hoch erzürnt und öffnete mir demonstrativ gleich wieder die Tür, um mir den Ausgang zu zeigen. Ich würde wirklich gerne wissen, was er bei einem Rollstuhlfahrer gemacht hätte, und wo denn der Unterschied ist, ob ich mit einem Rollstuhl in ein Lokal rolle oder ein Fahrrad hineinschiebe?

So fuhr ich denn etwas verzweifelt weiter, ein Ausgestoßener unter den Touristen, doch sollte ich noch großes Glück haben, denn auf einmal sah ich am Straßenrand einen Mann und eine Frau vor einem Haus stehen und kontemplativ in den Regen hinausblicken. Da fuhr ich sofort hin und fragte sie nach Wasser. Das gewährten sie mir, und als die Frau hineinging und meine Wasserflasche füllte, hatte sie scheinbar ein bisschen Zeit zum Nachdenken, denn beim Zurückkommen lud sie mich ein, gleich hineinzukommen und meine Kleider zu trocknen. So blieb mir also ca. eine Stunde Verschnaufpause bei meinen spontanen Gastgebern, wo ich auch meine Jause essen konnte, und insbesondere auch meine Handschuhe trocknen konnten. Meine Gastgeber erzählten mir währenddessen, dass sie beide arbeitslos wären und die Region auch relativ arm sei, weshalb sich auch relativ viel Gesindel herumtreibe und bei ihnen schon mehrfach eingebrochen worden wäre. Nach dem Einbruch fanden sie die Katze vollkommen erstarrt im Zimmer, und sie regte sich erst nach einigen Stunden wieder, sei aber immer noch von dem Einbruch traumatisiert. Der obligatorische Hund durfte natürlich auch nicht fehlen, aber dieser sei bei Einbrechern auch kein Hindernis, da er höchst anschmiegsam war.

Als ich meinen Gastgebern Lebewohl sagte, wollten sie mir unbedingt noch ein paar Lebensmittel mitgeben, u.a. mehrere Thunfischdosen, die sich später als übrigens sehr nützliches Brotkomplement herausstellten. Weiters gaben sie mir noch ein Paar Gummihandschuhe mit, die ich mir zwecks Nässeschutzes unter meinen wasserdurchlässigen Handschuhen anzog. (Darüber passten sie leider nicht.) Und hopp, weiter ging es, immer in Richtung Pass, wobei mir die vielen verlassenen Häuser am Straßenrand auffielen, auf denen auch häufig "vendesi" (zu verkaufen) stand.

Um die Mittagszeit stieß ich endlich auf das Städtchen Ormea, wo ich ja schon am Vorabend sein hätte wollen. Dort suchte ich mir gleich ein ristorante, und darin hörte ich am Nebentisch, wo zwei Damen und eine Menge Kinder saßen, auf einmal deutsche Kläge, die aber gleich wieder von italienischem Gemurmel abgelöst wurden. Da ging ich hin und erkundigte mich bei der Dame, ob ich mich nicht verhört hätte, aber es stellte sich heraus, ich hatte mich nicht verhört: Es handelte sich um eine Münchnerin, und wie ich erfuhr, sogar um eine Musikerin bei den Münchner Philharmonikern, deren Mann allerdings Italiener war, daher ihr ziemlich perfektes Italienisch. Die andere Dame war eine echte Italienerin, die mit ihrem Mann eine Kochschule in Florenz (?) innehatte. Letztere Dame lud mich sogar ein, bei Gelegenheit nach Florenz zu kommen, um gegen ein Klavierkonzert eine Zeit lang bei ihnen zu nächtigen. (TODO: Internetadresse einfügen.) Gewaltig, was man für kultivierte Leute in so einer kleinen Stadt wie Ormea trifft. Ormea, die Stadt mit Herz. War das Stadtlogo.

Ormea markierte glücklicherweise auch fast schon das Ende meiner Mühen für den Tag, denn es hatte aufgehört, zu regnen (welch eine Wohltat!), und nach kürzester Zeit hatte ich den colle di Nava erreicht. Von da an ging's bergab, und ich kam in der Region Ligurien an, die meine letzte italienische Region auf der Reise markieren sollte, und die eigentlich ja ursprünglich gar nicht in meinem Reiseplan vorgesehen war. Welch eine Abfahrt! Ich blickte auf angezuckerte Berge und fuhr durch kleine, idyllische, sich an den Hang schmiegende Dörfer. Ein oder zwei kürzere, aber steile Anstiege konnten mir meine gute Laune nicht versauen. Und so gelangte ich in Windeseile in die Stadt Imperia, wo ich zum ersten Mal das Meer sah. Yeeeeah!!!

Doch war meine Unterkunftssituation noch nicht geklärt, was ich diesmal allerdings im ufficio di turismo erledigte, das mir eine recht billige Unterkunft in einer religiös geprägten Art Jugendherberge vermittelte. Auf dem Weg dorthin ging ich durch die Stadt, und dort sah ich einen anderen vollbepackten Radfahrer, den ich sofort anquatschte. Voilà Fabien, ein Franzose, der von Montpellier nach Wien fahren wollte! Trop cool. Da er mir sehr sympathisch war, lud ich ihn gleich ein, mit mir nach der Ablage meines Gepäcks etc. in der Jugendherberge mit mir essen zu gehen, was er akzeptierte. Er hatte einen etwas anderen Reisemodus als ich, sprich, er war mehr der Camper-Typ und hatte seine Sachen schon alle am Campingplatz gelassen. Üblicherweise campte er wild, was allerdings an der Küste aufgrund ihrer sehr dichten Besiedelung schwierig bis unmöglich sei. Er hatte auch ein Ladegerät für sein Mobiltelefon, das er im Gegensatz zu mir allerdings wirklich brauchte, und wies darauf hin, dass er so gut wie autonom sei, da er in seinem Fahrradanhänger auch ewig viele Lebensmittel hätte. Das entsprach nicht so ganz meinen Reisevorstellungen, da ich ja möglichst viele neue, landesübliche Spezialitäten entdecken wollte, aber gut, jedem das seine. Fabien hatte auch ein recht interessantes System zum Diebstahlschutz seines Fahrrads, nämlich ein Gerät, das in scharfem Zustand bei nur leichter Bewegung des Fahrrads ein ohrenbetäubendes Heulen von sich gab. Nachteil: Bei Wind Selbstauslösung. ;) Er berichtete mir ein wenig von seiner bisherigen Reiseroute, und warnte mich insbesondere vor den Mücken in der Camargue, die ihn scheinbar komplett zerstochen hätten. :) Weiters empfahl er mir die Jugendherberge in Cap d'Ail, die konkurrenzlos billig sei. Wir tauschten uns jedenfalls bei einer Pizza aus, und ich war sehr froh, einmal wieder Französisch sprechen zu können, denn Fabien sprach fast kein Italienisch. Dann gingen wir nach verrichteter Mahlzeit wieder in die Stadt und bald getrennte Wege. Schade, denn mit solch sympathischen Typen wäre ich gerne weitergefahren ...


# 17. Tag: Imperia - Cap d'Ail

Dieser Tag fiel zusammen mit dem Osterfest, was sich in der christlichen Jugendherberge so bemerkbar machte, dass mir in der Früh beim Weg zum Frühstück gleich ein Geistlicher frohe Ostern wünschte. Dieses Verhalten perpetuierte ich, außerdem brauchte ich noch meine italienische Telefonkarte auf, indem ich jemanden nach seinem Mobiltelefon fragte und die verbleibenden ca. zehn Minuten mit meinen Großeltern telefonierte, wo wir ja sonst immer Ostern feiern.

Dieser Tag sollte ein Tag der Grenzüberschreitungen werden: Drei verschiedene Länder und drei Grenzübertritte in einem Tag. Yeah. Auch das Wetter schien mir favorabel, und wie ich von Fabien gehört hatte, erwartete mich auf italienischer Seite noch ein Radweg, der laut Fabien gar nicht so schlecht sein sollte. Ich machte mir keine allzu großen Hoffnungen, da ich ja Italien mittlerweile zu kennen glaubte ... Vielleicht an dieser Stelle noch ein paar Worte zu Imperia, das ja bisher ein stummer Aktor meines Berichtes geblieben ist: Imperia war wirklich ziemlich hübsch, mit netten verwinkelten Gassen. Der Weg von Imperia bis in das nächste Nachbardorf war allerdings metaphorisch steinig, mit einigen Motorrädern auf der Küstenstraße und vielen Rennradfahrern, die oftmals Rudel von bis zu zwanzig Mann bildeten. Ein kleiner giro d'italia sozusagen, aber von "zivilen" Radfahrern keine Spur. Das sollte sich in besagtem Nachbardorf allerdings schlagartig ändern: Nach ein wenig Herumsuchen fand ich den von Fabien hochgelobten Radweg, und konnte nicht anders, als in Verzückung zu geraten: Der Radweg von San Lorenzo al Mare (Imperia) bis Ospedaletti (Sanremo) befand sich auf einer ehemaligen Eisenbahnstrecke und war komplett getrennt vom Autoverkehr. Auf der Seite waren überall Blumen und Palmen gepflanzt, und enorm viele Radfahrer waren unterwegs. Es wehte ein Hauch Niederlande an die ligurische Küste ... Darüber hinaus gab es als spezielles Service immer wieder Notrufsäulen für Radfahrer und eigene Radfahrtunnel, die bestens beleuchtet und mit informativen Texten ausgestattet waren, um die Radfahrer zu unterhalten. Die Idee war eventuell, dass die Radfahrer dann langsam genug fahren, um die Texte am Boden entziffern zu können. Auf dem Weg befanden sich auch ziemlich einige Fahrradverleihstationen, die meines Erachtens auch stark genützt wurden --- ein Indiz dafür, dass ein gut gemachter Radweg auch den lokalen Tourismus stark fördern kann. Vom Selbstbewusstsein als bester Radweg Italiens spricht auch die Internetseite http://www.pistaciclabile.com --- DER Radweg Italiens.

So schön der Radweg war, so schnell endete er leider auch wieder: Bei Ospedaletti verschwindet er einfach, und man muss sich auf eine strada statale, nämlich die Nummer 1, plagen. Ach ja, erwähnte ich, dass voriger Radweg brettleben war? Nicht so die SS1. Die folgenden 20km sollten das perfekte Gegenbeispiel zu der vorigen Idylle sein, fast so wie in dem Film "It's A Beautiful Life", wo der Protagonist sieht, wie zynisch sein Dorf geworden wäre, wenn er nie existiert hätte. Hier hatten wir alle Auswüchse der Autokultur, kulminierend in Ventimiglia: Staus, Hitze, Stress, und ein von Fußgängern weitestgehend befreites Stadtzentrum, in dem anders als in Sanremo, wo massenhaft Menschen am Radweg flanierten, fast niemand außerhalb seiner Blechbüchse sich aufhielt, da man einfach sein eigenes Wort ob der ganzen macchine nicht verstehen kann. Furchtbar. In dem schlimmsten Stau, durch den ich mich zwischen den zornig hupenden Automassen hindurchschlängelte, sah ich übrigens ein Auto mit Salzburger Kennzeichen, weshalb ich einmal schnell eben an die Scheibe klopfte und mich mit den Insassen für ein paar Sekunden unterhielt. Eine stressfreie Konversation war das allerdings nicht, da die Ampel schon wieder auf Grün schaltete und die Motoren heulten. Ich schätze am Fahrrad, dass man sich dort einfach so ungezwungen mit anderen Leuten unterhalten kann, aber Autos sind dafür nicht gedacht, sondern sollen ja möglichst gut abschirmen. So weit, dass man in manchen Städten mit überhaupt niemandem reden kann, da alle nach Verlassen ihrer Häuser sofort in ihr Auto steigen und von da an unsichtbar und unansprechbar sind ... eine verhängnisvolle Entwicklung, wie ich meine.

In dieser Zeit vielleicht überlegte ich mir, ob es nicht auch meine Verantwortung wäre, so wie der Charakter in "It's A Beautiful Life", etwas dazu beizutragen, dass die Welt mehr wie Sanremo und weniger wie Ventimiglia ausschaut? Es ist ja bei Gott auch in unseren österreichischen Landen noch nicht alles im grünen Bereich, was das Verhältnis von Städten zu Autos aussieht, und wer Radfahren möchte, der muss sich selbst oftmals noch einige Steine aus dem Weg räumen. Ich erinnere mich an das erste Mal, als ich in München versuchte, vom Stadtrand in die Innenstadt zu fahren, und mehrere Jahre gebraucht habe, bis ich eine halbwegs passable Strecke gefunden hatte. Es wundert einen nicht, dass unter solchen Bedingungen viel weniger Leute als eigentlich möglich sich auf den Drahtesel schwingen, und die Bedingungen dafür zu verbessern, erschien mir als nobles Ziel ...

Nachdem ich jedenfall den Stau hinter mir gelassen hatte, folgte noch ein wunderhübscher Anstieg, der mir nochmals den Schweiß auf die Stirne trieb --- Italien wollte mich nicht so einfach gehen lassen. Dann folgte Dantes Inferno: Mehrere Autotunnels, eng und in solcher Weise gebaut, dass jedes Geräusch darin vielfach verstärkt wurde. Ein Motorrad fährt in den Tunnel? Das klingt bis zum anderen Ende so, als wären zehn Motorräder im Tunnel. In diesem Tunnel litt ich zum ersten Mal auf meiner Reise wirklich Todesangst, doch glücklicherweise ist nichts passiert. Wer allerdings seine Todeschance erhöhen möchte, bitte, ein probates Mittel.

Nach der Tunnelhölle folgte eine (zumindest in meinen Erinnerungen) weitestgehend ungetrübte Abfahrt, die mich direkt nach Menton katapultierte. Juhu, die erste Landesgrenze seit Wochen, und endlich in Frankreich! Es begrüßte mich der Grenzübergang, der mir schon aus dem Film "Le corniaud" mit de Funès und Bourvil bekannt war. Meine Hoffnung auf eine von da an reibungslos verständliche Sprache wurde allerdings nicht so schnell erfüllt, denn bei meinem ersten Picknick in Frankreich, nämlich in Menton, ratschte ich gleich wieder mit einem italienischen Paar. ;) In Menton machte ich auch schon gleich die statistische Beobachtung, dass man Italiener relativ gut an ihrem Überholverhalten erkennt, selbst wenn man zuvor nicht weiß, um welches Land es sich bei dem überholenden Auto handelt. Die Franzosen haben auch eine recht lustige Einstellung zu den Italienern: Sagte ich in Italien den Leuten, dass ich nach Frankreich führe, dann war die Reaktion immer "toll, super"; war ich allerdings in Frankreich und sagte, dass ich aus Italien komme, hörte ich nicht selten Aussagen à la "und, ist hier doch wirklich viel besser als dort?". Es muss wohl doch etwas an dem Chauvinismus der Franzosen dran sein. ;)

An der Küste ging es hügelig, aber relativ ereignislos weiter, bis sich auf einmal Monaco ins Blickfeld stieß: Schon von weitem durch seine Wolkenkratzer erkennbar und sich durch seine Baudichte vom Umfeld abhebend zwinkerte mir der Moloch zu, denn er wusste, dass ich IHM nicht entkommen kann. So wagte ich den Einzug in das Fürstentum, das man getrost auch "Porsche City" nennen könnte, denn die Dichte von Luxusautos, auch einiger relativ obskurer Marken, ist hier wirklich bemerkenswert. Um hier aufzufallen, brauchst du schon etwas wirklich ausgefallenes, aber mit einem Porsche bist du hier 0815. Die Stadt ist auf Prunk, Protz und Dekadenz erbaut, aber es gibt dort trotzdem noch normale Menschen: Auf einer Art Aussichtsplattform traf ich eine schon ältere Monegassin, die Zeit ihres Lebens in Monaco gelebt hatte und die der Meinung war, dass die Stadt viel zu schnell gewachsen sei und nichts mehr mit dem ländlich-idyllischen Monaco vor Grace Kelly zu tun hat. Ich machte auf jeden Fall einen Abgang über einen Aufzug, von dem es mehrere in der Stadt gibt und die die höheren Stadtteile mit der Küste verbinden, wo ich mir noch eine Autoausstellung anschaute. Wie bitte? Warum schaue ich mir bitte als deklarierter Autohasser so eine Ausstellung an? Nun, weil es dort auch einen Tesla gab. ;) Nachdem dieser allerdings im abgestellten Zustand nicht sonderlich spektakulär war und mich die anderen Autos nicht die Bohne interessierten, machte ich die Fliege und flog mit dem Aufzug wieder in höhere Gefilde, um von dort eine bessere Ausgangsposition für den Abgang aus Monaco zu haben. Dieser gestaltete sich allerdings als schwerer als der Einzug, da gerade ein Fußballspiel zu Ende war und urplötzlich Hunderte Mopeds wie wilde Bienen (Vespas!) mit sich ziemlich verrückt gebärdenden, sprich mir zuschreienden, zuhupenden und Fahnen zuschwingenden Fans (dass sie mich nicht gerade gleich vom Radl gehaut haben!) mir das Leben schwer machten. Darüber hinaus ging es auch noch durch tiefgaragenartige Autotunnels, für mich leider alternativlos, die wieder unangenehme Erinnerungen an Ventimiglia weckten, doch schließlich war ich in Cap d'Ail, wo ich nach kurzem Suchen die Jugendherberge fand. Diese entpuppte sich als ein wahrer Glückstreffer: Direkt am Meer gelegen, billig, und ich war der einzige Gast in einem 10er-Zimmer. :)

Bei meiner Ankunft war eine Theatergruppe anwesend, die ein paar Sketches wiedergaben und zu derem großen Gaudium ich ein bisschen zuhörte. Dann, nach einer etwas langwierigen Anmeldung (der Chef der Jugendherberge war Italiener, weshalb ich mich mit ihm wahlweise auf Französisch, Italienisch und auf sein Anliegen hin auch auf Deutsch unterhielt ^^), wobei ich mich auch gleich für ein Abendessen in der Herberge entschied, hatte ich noch eine Stunde der Muße, die ich nützte, um einen Spaziergang am Meer zu machen. Welche Wonne, an dem wunderschön restaurierten Pfad entlangzuflanieren! Die Flora und Fauna der Region war immer wieder durch Schilder gekennzeichnet, und ich konnte mich nicht sattsehen an den immer neuen Gesteinsformationen, den Höhlen, und dann wieder den wunderschön mediterranen Bänken aus Stein, die zur Rast einluden. Alles roch bereits nach Provence ... Auf dem Weg interviewte ich auch zwei Französinnen, von der mir eine sagte, dass sie aus Cap d'Ail käme und nirgendwo anders leben wollen würde. Auf die Arbeitssituation angesprochen sagte sie mir, dass es hier genug Arbeit gäbe und sie selbst sehr leicht Arbeit gefunden hätte. Welch anderer esprit als in Italien, wo die Menschen diesbezüglich so pessimistisch waren ... Es erschiene mir nur logisch, als arbeitsloser Italiener nach Frankreich zu gehen (nach Absolvierung eines entsprechenden Sprachkurses natürlich), doch so groß scheint der Leidensdruck für die Italiener doch noch nicht zu sein.

Beim Abendessen lernte ich eine Familie aus der Umgebung von Turin kennen, mit der ich mich ausgezeichnet unterhielt, und sie gaben mir sogar noch zusätzlich etwas von ihrem Essen, da mich der Tag und die vielen Grenzüberschreitungen hungrig gemacht hatten. ;) Etwas später setzte sich auch noch der Jugendherbergenbetreiber dazu, und die bis spät in die Nacht dauernde Konversation des ersten Abends in Frankreich fand somit durchgehend auf Italienisch statt. Das war mir allerdings ganz recht, denn ich vermisste Italien ein wenig ... Hatte ich dieses Land zuvor überhaupt nicht gekannt --- denn Touristenhochburgen wie Caorle und Bibione zählen nicht, da im Sommer quasi von Deutsch-Österreich annektiert ---, so hatte ich doch einen sehr guten Einblick in die italienische Kultur gewonnen und diese liebgewonnen. Frankreich kannte ich --- bis auf ein paar Städte --- jedoch noch gar nicht, war allerdings begierig, auch dieses Land noch zu erobern.


# 18. Tag: Cap d'Ail - Cagnes-sur-Mer

Wieder einmal ein Faulenzertag, wie er im Buche steht. Am Programm stand eine nur ca. 30km lange Strecke, die mich nach Cagnes-sur-Mer führen sollte, wo ich wieder einmal Gastgeber per Warmshowers gefunden hatte. Nach einem sehr langen und ausgiebigen Frühstück plauderte ich noch einmal mit meinen italienischen Freunden, die mir in der kurzen Zeit sehr ans Herz gewachsen waren und die mich auch nach Turin einluden. Nachdem sie mit ihrer macchina nach Nizza gefahren waren, konnte ich mich noch nicht von dem wunderschönen Meer losreißen und ging nochmals den Strandpfad ab, der mich auch diesmal wieder begeisterte. Das Mittagsessen bestand aus den Resten des Abendessens vom Vortag, die ich mir klugerweise in ein Plastiksackerl einpacken hatte lassen, und dann ging es am frühen Nachmittag endlich los von Cap d'Ail. Vorbei an den Villen der Reichen und Schönen, von denen es hier scheinbar mehr als genug gab, vorbei an der wunderschönen baie de Saint-Laurent (Sankt-Lorenz-Bucht), fuhr ich auf einer recht angenehmen Straße die Küste entlang, um in kürzester Zeit auf Nizza zu stoßen. Mit dieser Stadt hatte ich seit einigen Reiseberichten hauptsächlich Fahrraddiebstähle verbunden, weshalb ich acht gab, meinen zweirädrigen Untersatz keinen Moment aus den Augen zu verlieren, während ich ein wenig durch die Stadt streifte und die Straßenbahnen bewunderte. Diese waren dieselben wie in Bordeaux, weshalb ich mich jetzt schon fühlte, als wäre ich irgendwie an meinem Reiseziel angekommen. Am Hauptplatz verquatschte ich mich mit ein paar Alten, die ich eigentlich nur fragen wollte, wie man "Ostern" auf Französisch richtig schreibt, und von denen ich massiv mit Stadt- und Provinzgeschichte bombardiert wurde.

Nach diesem geschichtlichen Ausflug schrieb ich noch ein paar Postkarten, für deren Kauf ich das Fahrrad kurzzeitig mit nur zwei Fahrradschlössern angehängt (!) unbeobachtet lassen musste und dann in ein Geschäft sprintete. Glücklicherweise war nach meiner Rückkehr dreißig Sekunden später noch alles da, kein Socken fehlte aus meinem Gepäck.

Lange sollte mein Aufenthalt in Nice Centre allerdings nicht währen, da es aufgrund meiner enormen Trödelei am Vormittag schon etwas kühler war und ich zu frösteln begann, ergo wieder weiterfahren wollte, um mich noch an den letzten Sonnenstrahlen zu laben. Und so fuhr ich wieder an das Meer, nämlich an die sogenannte "Promenade des Anglais", wo ich allerdings nur zwei Wienerinnen an einer Ampel aufgabelte. Dieses Idiom sticht ja aus jeder Menschenmasse heraus. Nachdem das allerdings nur relativ konventionelle und damit für mich eher uninteressante Touristinnen waren, fuhr ich relativ schnell wieder weiter, und obwohl mir meine Tante von der Promenade des Anglais vorgeschwärmt hatte, war ich davon nicht so begeistert --- wer einmal Sanremo geschnüffelt hat, ist von einem Radweg direkt an einer stark befahrenen Straße nicht mehr so leicht in Ekstase zu bringen; auch wenn der Radweg von den Autos räumlich gut abgetrennt ist, verhindert der Lärm den Übergang des Radfahrers in diese Form der Ekstase, in der er Kilometer nach Kilometer zurücklegt, ohne davon viel zu bemerken. Dazu kommen noch die Fußgängerschwärme, die mehr oder weniger motiviert immer wieder auf den Radweg latschen. Das tollste Ereignis war ein Hund, der auf so lustige Weise hechelte und immer wieder hochsprang, dass ich auf dem Radweg lachen musste, und dann noch später ein Foto von dem Hund machte. Voilà mein bester Eindruck von Nizza. Ein hechelnder Hund.

Am Flughafen vorbei und nach kürzerer Zeit erreichte ich mein Tagesziel, Cagnes-sur-Mer, wo ich nach einem bisschen Suchen meinen Gastgeber Ludo(vic) fand. Dieser hatte nur eine etwas kleinere Wohnung, als ich das von meinen bisherigen Gastgebern gewohnt war, sodass das Fahrrad dort ein klein wenig störend war, aber wir arrangierten uns. Seine Frau Sandrine trudelte auch bald ein mit Kind und einer Freundin aus Paris, und wir verstanden uns an diesem Abend recht gut. Ludo hatte früher scheinbar als Sporttrainer gearbeitet und war jetzt in einem Sportgeschäft angestellt, sodass es kein Wunder war, dass er mich fragte, ob ich nicht am nächsten Tag Lust auf eine Bergtour hätte. Déjà vu. :) Der Wetterbericht für den nächsten Tag war allerdings nicht so das Gelbe vom Ei, sondern vielmehr ziemlich schlecht, sodass wir die Entscheidung für oder gegen die Tour auf den nächsten Tag verlagerten. Die Nacht verbrachte ich recht komfortabel in einem Stockbett in der Rumpelkammer, in der ich glücklicherweise den Familiensäugling nicht hörte, der in der Nacht noch Zores machte. Ein Hoch auf die Ohrenstöpsel, Retter des Schlafes und des Hörvermögens.


# 19. Tag: Cagnes-sur-Mer

Ein Tag, der mir definitiv noch länger in Erinnerung bleiben sollte, und sicherlich einer der Tage mit den schwierigsten Wetterbedingungen auf der Tour. Doch wiegten wir uns zuerst in Sicherheit, denn der Wetterbericht meldete uns nicht ganz so schlechte Konditionen, sodass wir uns schlussendlich dafür entschieden, die Bergtour zu wagen. Mit von der Partie sollten sein: Ludo, ein Arbeitskollege von ihm, die Freundin aus Paris, und last but not least meine Wenigkeit. Mit dem Auto von Ludo sollte es --- Trommelwirbel --- in die Nähe von Tende gehen, das Dorf, das ja integraler Bestandteil meiner ursprünglichen Reiseroute war und nur durch die Schneeverhältnisse nicht zum Zug kam. Gegen den Schnee hatten wir übrigens auch ein Paar Schneeschuhe dabei, in Ermangelung von mir passenden schneedichten Schuhen. Auch das war schon dagewesen in Mogliazza, und Italien holte mich auch in anderer Hinsicht wieder ein, da wir mit dem Auto auf dem Weg Richtung Tende wieder nach Italien fuhren. Juhu! Meine Franzosen sprachen und verstanden allerdings fast überhaupt kein Italienisch, was ich aufgrund ihrer Grenznähe etwas befremdlich fand, aber wenn ich so nachdenke, sprechen auch in Tirol relativ wenige Leute konversationsfähiges Italienisch ...

Das Gebiet um Tende herum war übrigens einige Zeit in italienischer Hand, was man auch heute noch an Ortsnamen wie Castérino erkennen kann. Wir machten uns nichts daraus und stiefelten fröhlich durch die Landschaft, die, kommt man gerade aus der Gegend des nicht einmal 100km entfernten Cagnes-sur-Mer, erstaunlicher nicht sein könnte. Tausche warmes Mittelmeer gegen verschneite Bergidylle. Was für ein Glück, dass ich da nicht mit dem Fahrrad herumgefahren bin, denn schon nach einigen Minuten Gehzeit begannen die Schneefelder und wuchsen sich mit jedem Höhenmeter weiter aus, was schon für mich als Wanderer mit äußerst unzulänglichem Schuhwerk lästig war, denn Schneeschuhe an- und abzulegen kann bei hoher Frequenz schon relativ lästig werden. Unendlich froh war ich darüber, dass ich meine Regenhose und -jacke mitgenommen hatte, denn sonst wäre ich in kürzester Zeit komplett nass gewesen. Schließlich kamen wir beim sogenannten Lac des Grenouilles (Froschteich) an, wenn sich da allerdings um die Jahreszeit Frösche aufgehalten hätten, wären sie schon längst erfroren, da eine kompakte Eisschicht den Teich einhüllte. Unter diesen Bedingungen verging uns die ohnehin schon nur sehr mäßige Lust auf einen Schwimmausflug, und wir suchten uns einen adäquaten Platz zum Essen. Die Elemente hatten es allerdings auf uns abgesehen, denn es setzten nacheinander leichter Nieselregen und gleich darauf Schneefall ein. So saßen wir zitternd und durchnässt bei einem kalten Sandwich (bis auf Ludos Arbeitskollegen, der einen mobilen Kocher mitgenommen hatte und eine warme Mahlzeit genoss), der allerdings unter diesen Bedingungen nicht lange währte. So traten wir die Flucht nach vorne und herunter von dem höllischen Berg an, und zwar zurück über unsere ursprüngliche Route, die wir ja schon hinreichend kannten, anstatt das Risiko einzugehen, auf vollkommen neue Probleme auf einer anderen Route (die wir ja ursprünglich vorgehabt hatten) zu stoßen. Zurück beim Auto waren meine Schuhe vollkommen durchnässt, aber wir waren alle nur heilfroh, dem Berg entkommen zu sein. Der Watzmann ruft ...

Bei der Rückfahrt genossen wir noch das Panorama über Nizza und einen Stau in Nizza, der sich gewaschen hatte. Dabei kamen wir auch auf Linux zu sprechen, das Ludo scheinbar interessierte, aber er noch nie wirklich ausprobiert hatte, und ich bot mich an, bei entsprechender Motivation es ihm noch zu zeigen. Allerdings nicht mehr an dem Abend, denn wir waren alle ziemlich fertig ...


# 20. Tag: Cagnes-sur-Mer - Fréjus

Traue niemals den Weganweisungen der lokalen Bewohner. Das sagt zumindest ein Cousin von mir, und an diesem Tag sollte er recht behalten haben. In der Früh versprach mir nämlich Sandrine, dass ich einen sehr leichten Tag haben würde, mit einer sehr ebenen Strecke und mit bestem Wetter. Nun, am Ende ist alles Definitionssache, was eben "eben" und "bestes" bedeutet. Ich ließ mich davon allerdings noch in Sicherheit lullen und widmete mich noch der Linux-Installation auf Ludos Computer, was allerdings einige Probleme bereitete. Am Ende kam es zu keiner Installation, da ich seine Daten nicht unnötig zerstören wollte ... das allerdings erst nach einer Versuchszeit von mehreren Stunden (zumindest gefühlt), die gleichzeitig mein Frühstück darstellten.

Die Abfahrt führte mich auch gleich in die gleißende Mittagssonne, und auf einen relativ chaotisch verlaufenden Radweg nach Antibes, die nächste größere Stadt. Ein schmaler Streifen Strand ist zwischen Meer und Bundesstraße eingeklemmt, und auch hier wäre definitiv Potential für eine wunderschöne (autofreie!) Strandpromenade vorhanden, mit Radweg auf der aktuellen Bundesstraße. Man wird doch wohl noch träumen dürfen? So ist es jedenfalls ein relativ anstrengendes Radfahrerlebnis gewesen, doch in Antibes wurde ich dann insofern entschädigt, als mich dort eine junge Radfahrerin an einer Ampel ansprach und mich ein wenig in Antibes herumführte. Sie stellte sich als Québécoise heraus, also aus dem französischsprachigen Teil Kanadas stammend, und sie lud mich zu ihr ein, wo ich meine Wasservorräte auffüllte --- war es doch schon wieder zum Verglühen heiß geworden. Leider hatte sie kurz darauf Mathematiknachhilfe (sie unterrichtete Mathematik), sodass wir uns bald schon wieder Lebewohl sagen mussten. Sie empfahl mir allerdings noch, den Leuchtturm (phare) in Cap d'Antibes anzusehen, was ich auch nach einem kurzen Marktbesuch und einer kleinen Stadtrundfahrt in die Tat umsetzte. Nicht wissend, dass das Fundament dieses Leuchtturms auf einem Hügel befindet, dessen Erklimmung mir mit angesichts meines Fahrradgewichts und der Umgebungshitze den Schweiß ins Gesicht trieb. Oben angekommen wurde ich allerdings mit einer unglaublichen Aussicht auf Antibes und Nizza belohnt.

Nach der rasanten Abfahrt vom Leuchtturm waren meine Energiespeicher ziemlich erschöpft, und so kehrte ich relativ bald in ein Restaurant in Juan-les-Pins ein. Immer wieder begeistert bin ich in Frankreich hierbei von der "formule du midi", die es mir erlaubt, mittags zum Fixpreis zu schlemmen und gleichzeitig bei einem Glaserl Wein dem Alkohol zu frönen. In dem Restaurant ergibt sich auch eine interessante Diskussion mit einem älteren Fischer --- scheinbar ist die Gegend noch nicht so touristisch dominiert, dass es nicht auch noch Platz für solche Metiers gäbe.

Nach Juan-les-Pins geht es weiter in der brütenden Sonne nach Cannes. An diese Stadt habe ich eigentlich hohe Erwartungen gestellt, die allerdings weitestgehend enttäuscht wurden, da es ziemlich fürchterlich war, sich mit dem Fahrrad dort fortzubewegen. In der Stadt staut's, und der Verkehr ist so dicht, dass das "Durchgleiten" ziemlich gefährlich ist. Von der Filmkultur bekam ich gar nichts mit. Einmal dem Moloch entflohen, kamen wieder liebliche Gefilde, nämlich ein Strand, an dem einige Wagemutige sich schon bis zu dem Sprunggelenk im Mittelmeer suhlten, doch für den Radfahrer ist ein solches Plaisir nicht gedacht, muss er doch fahren, bis er umfällt. Es haben sich nämlich allmählich Wolken gebildet, die sich immer weiter verdichten und den Fluchtinstinkt auslösen. Dem entgegen stand allerdings noch eine Küstenstraße, die sich im Vergleich zum vorher doch recht flachen Gelände als ein ständiges Auf und Ab entpuppte. Doch Furcht motiviert, und so raste ich Hügel über Hügel, immer an einer sehr idyllischen Bahnstrecke entlang, doch konnte ich dem wunderschönen Terrain (die Felsen waren wirklich sehr malerisch!) keinen längeren Blick schenken, da die Wolken immer dunkler und bedrohlicher erschienen. Nur einmal gönnte ich mir eine kurze Pause, die ich in einem der an der Küste gelegenen Nobelorte verbrachte, und zwar an einen Zaun einer Villa gelehnt. Was gäbe man in solchen Momenten für eine öffentliche Bank! Omnipräsent das Gurgeln der Rasenmäher und Heckenscheren, denn so ein Luxusrasen bzw. -hecke pflegt sich nicht von selbst.

Zurück auf der Küstenstraße ereilt mich dann doch noch das Gewitter, wobei ich allerdings noch in der Lage bin, Unterstand zu finden bei einem Luxushotel, in das ich mich auch noch ganz frech einschleiche (naja, ich hatte sogar das Sanktus des Portiers) und dort in meine Regenkluft schlüpfe. Beim Verlassen des Wellnesstempels füllte ich auch gleich noch meine Wasserflasche auf, was mir noch ein paar Stunden vorher ein Geschäftebetreiber, bei dem ich Postkarten gekauft hatte, ausgeschlagen hatte, mit dem Hinweis, dass er ja auch Wasser verkaufen würde. Ich meine: Wer einem Durstigen ein Glas Wasser ausschlägt, der entbehrt einer gewissen Menschlichkeit und kommt sofort auf meine persönliche schwarze Liste (kann man blacklist so übersetzen?). Nun, frisch gegossen fuhr ich durch den Regen, der in seiner Heftigkeit glücklicherweise bald nachließ, bis ich die Stadt Fréjus erreichte. Dort kämpfte ich noch eine kleine Steigung hoch, bis ich dann bei meinem Gastgeber Frank eintraf. Dieser wohnte ein wenig außerhalb der Stadt und war ein Designer, das erkannte man gleich am Macintosh, an der Kücheneinrichtung und an all den Büchern, die herumlagen. Bingo, ein Webdesigner, wie er mir bestätigte. Wie ich erfuhr, hatte er sich vor einiger Zeit von seiner Frau getrennt, weshalb das Haus jetzt um einiges zu groß für ihn war. Das bereitete mir unwillkürlich irgendwie Bauchschmerzen, denn irgendwie fühle ich mich bei Paaren sicherer: Man nimmt doch irgendwie an, dass mit jemandem, der mit >50 Jahren alleine lebt, weil er sich getrennt hat, irgendwie etwas nicht ganz in Ordnung ist, obwohl das ein Vorurteil ist, das ich zu ignorieren versuchte. Allerdings profitierte ich von dem Umstand insofern, da ich ein luxuriös eingerichtetes eigenes Zimmer für mich hatte, aber dieses sollte ich erst in der Nacht benützen, da Frank mich noch auf ein äußerst luxuriöses Abendessen einlud, und wir (wie so häufig bei solchen Gelegenheiten) noch lange redeten.


# 21. Tag: Fréjus - Brignoles

Die Route für diesen Tag stand fürwahr nicht in Stein gemeißelt: Nach Westen wollte ich, der Rest war mir egal. Naja, wenig Autos wären gut, eh scho wissen. Ich hätte an der Küstenstraße weiterfahren können, über Saint-Tropez, Hyères und Toulon nach Marseille, von dort dann irgendwie über die Camargue (mit Fähre!) nach La Grande-Motte, das mittlerweile immer näher rückte. Gegen diese Variante sprach allerdings das Gebiet um Marseille, das mir als sehr industriell beschrieben wurde, bzw. Marseille selbst, das ja eine der gefährlichsten Städte Frankreichs sein soll. Aufgrund dieser doch eher abschreckenden Einschätzung wählte ich die alternative Route über Brignoles, Aix-en-Provence und Arles, die außerdem versprach, deutlich kürzer zu sein, aber eben nicht am Meer entlangzuführen. Da ich die ganzen Luxusvillen ohnehin schon satt hatte und auch das ewige Blau zu seiner Linken nach einiger Zeit an Interessantheit verliert, war diese Wahl keine Qual. Dies entschied ich während des Frühstücks mit Frank, der mich auch sehr gut beriet, und nach dem Frühstück verschob er sogar noch einen geschäftlichen Termin, um mich noch mit seinem Elektrofahrrad ins Zentrum von Fréjus zu begleiten. Mit seinem elektronisch aufgerüsteten Drahtesel konnte ich armer Lastenesel freilich nur schwer mithalten, aber es war mir trotzdem eine riesige Hilfe, denn in Fréjus zu navigieren ist für einen typischen Ausländer eher schwierig. Nach einiger Zeit verabschiedete ich mich von Frank und von da an ging es wieder alleine weiter. Dieser Tag sollte einer meiner autokulturgeprägtesten werden, denn gleich am Anfang ging es in ein typisch von Autos geprägten Einkaufszentrum, wo ich mich im Carrefour an einigen französischen Spezialitäten gütlich tat. Auch hier durfte ich nicht mit dem Fahrrad hinein (putain!), aber zumindest bewachte es mir der "Türsteher", mit dem ich dann später auch noch ein ganz interessantes Gespräch hatte. Meine Abfahrt zog ich vielleicht unbewusst ein wenig hinaus, denn ich wusste, dass mich eine ganz schön befahrene Straße erwarten würde.

Wie schon nach Piacere nahm ich hierbei eine Bundesstraße, die parallel zu der Autobahn verlief, in der Hoffnung, dass die Bundesstraße relativ leer sein würde, und wie in Piacere war das ein kompletter Trugschluss. Ich sollte eigentlich dazulernen. So gondelte ich Stunde um Stunde dahin, zum ersten Mal unterbrochen von einem kargen Mittagsmahl an einer Seitenstraße, wo ich auf der Suche nach einem Rastplatz auch noch von einem Hund vertrieben wurde und mich dann effektiv direkt an die Straße setzen und essen musste. Erinnerungen an das italienische Debakel nach dem Gardasee wurden wieder wach ...

Am Nachmittag traf ich dann wohl auch die unkommunikativste Frau der ganzen Radtour auf einem Spielplatz, wo ich mein nächstes pique-nique einnahm: Da ich es satt hatte, mich beim Essen ständig selbst zu unterhalten, versuchte ich, eine kleine Konversation mit ihr anzufangen, indem ich sie über die Route nach Brignoles ausfragte, aber sie antwortete genau auf meine Fragen und nicht mehr, während kein Anflug eines Lächelns über ihre Lefzen zuckte. Dafür ließ sie ihre Kinder keine Sekunde aus den Augen, wobei sie ihrem ältesten Spross gefühlte alle zwanzig Sekunden einen Befehl gab: Lass das Kind in Ruhe, entschuldige dich, komm her, iss etwas, geh weg, spiel weiter, spring da nicht herunter, ... Das Kind tat mir definitiv leid.

Nach einem recht ordentlichen Anstieg, vor dem mich Fabien schon in Imperia gewarnt hatte, erreichte ich in den mittleren Nachmittagsstunden Brignoles, wo ich eine Zeit lang herumgurkte, auf der Suche nach einem Gratis-WLAN. Nachdem ich auf diese Weise quasi ganz Brignoles abgefahren hatte, das eine Stadt mit erstaunlichen Höhenunterschieden ist und in dem es außergewöhnlich viele Trepppen und Araber zu geben scheint, landete ich schließlich in einem Café, wo ich überprüfte, ob sich für diesen Abend wohl noch eine angenehme Schlafgelegenheit finden ließe. Doch das Glück ließ mich an diesem Tage im Stich, denn ich fand zu akzeptablem Preis nur ein Hotel im Gewerbegebiet namens Lemon Hotel. Das fing schon gut an, denn der Portier sagte mir zuerst, dass der Preis "ab 29€" bedeutet, dass es vielleicht an einem Tag der Woche genau soviel kostet, und alle anderen Tage mehr. Natürlich war dieser Tag ein solcher anderer Tag. Super. Dann drängte mir der zugegebenermaßen einen netten Eindruck machende Portier richtiggehend auf, mein Fahrrad in einem abgeschlossenen Zimmer zu verwahren, dass ich am nächsten Tag um 9 Uhr garantiert wieder haben könnte. Zur Absicherung zeigte er mir sogar noch sein Zimmer und sagte mir, ich könne bei ihm läuten, sollte er wider Erwarten nicht an der Rezeption sitzen. So war ich denn blauäugig, doch meines mobilen Untersatzes beraubt stellte sich nunmehr die Frage, wie ich an Essen kommen sollte. Das Lemon Hotel hat da auch gleich eine Antwort gefunden, denn es hat eine Kooperation mit dem lokalen "Flunch", wo man eine kleine Ermäßigung beim dortigen Essen bekommt. Und so zwang ich mich an dem lokalen McDonald's vorbei durch das Gewerbegebiet in den Flunch, wo ich mich an einem "all-you-can-eat"-artigen Menü gütlich tat. Das war nicht schlecht, doch es schmeckte irgendwie doch unverkennbar nach Supermarkt, wo der Flunch ja auch angesiedelt war. Ein bisschen wie gehobener McDonald's, und es sollte mein erster und letzter Flunch bei diesem Frankreich-Besuch bleiben.

Zurück im Zitronen-Hotel fiel mir auch diese Gewerbegebiets-Atmosphäre auf: Alles wirkte modern, aber irgendwie sehr lieblos konstruiert, und andere Leute traf man auch nicht an in dem Hotel, obwohl es bei weitem nicht leer schien. Ich glaube, dass alle vor ihren Fernsehern saßen, und so schaute ich auch einmal ein bisschen France 2, fühlte mich aber schlecht dabei und ging daher schon relativ früh schlafen. So ging einer der langweiligsten Fahrradtage der Tour zu Ende.


# 22. Tag: Brignoles - Aix-en-Provence

Frühmorgens schon die erste Überraschung, dass nämlich kein Portier zu der vereinbarten Zeit in der Rezeption saß, um mir mein Fahrrad wieder auszuhändigen. Kein Problem, dachte ich mir, klingelst du halt in seinen Privatgemächern, so wie ausgemacht. Doch was tun, wenn da einfach keiner aufmacht? In solchen Fällen ist Essen immer ein guter Rat, und ich profitierte von der verwaisten Rezeption, indem ich mich gratis am Frühstücksbuffet bediente, für das man ansonsten auch noch überteuerte Summen hinlegen hätte müssen. (Das Essen nahm ich dann allerdings doch im Zimmer zu mir, da ich eine nachträgliche Penalisierung durch das Personal vermeiden wollte. Ach, ich Schlitzohr.) Auch nach finalisiertem Essen erschien allerdings kein Portier, aber glücklicherweise machte ich eine Putzfrau ausfindig, die mir das Zimmer aufsperrte und das Fahrrad aushändigte. Immerhin war das Fahrrad noch heil, aber vertrauenserweckend war die ganze Prozedur nicht. So stob ich aus dem Hotel und aus der Gewerbezone, nicht ohne zuerst in die vollkommen falsche Richtung zu fahren, was ich allerdings gleich darauf fluchend wieder korrigierte.
So erwartete ich mir wieder einen relativ autolastigen Tag, doch das Schicksal sollte mir zugute kommen, denn ich bemerkte nach ein paar Minuten, dass rechts neben der D N7 (früher scheinbar die Nationalstraße [route nationale] der Wahl der Franzosen, um auf Urlaub zu fahren, heute allerdings nominell zur Landesstraße [route départementale] degradiert) eine von Bahngleisen abgetrennte parallele kleine Straße führt. Nach kurzer Mobiltelefon-Recherche zeigt sich, dass diese Straße ausnahmsweise nicht von der großen Straße divergiert, sondern in genau die richtige Richtung führt und somit bestens bestallt ist, um mich weitestgehend verkehrsfrei an mein Ziel zu bringen. Und so konnte ich ganz entspannt durch die Gegend dahingurken, ungestört dem Musikgenuss frönend, in diesem Falle wieder einmal "Funka fliaga" von Bluatschink hörend, was mich schon durch ganz Italien extensiv begleitet hat und sicherlich *den* Soundtrack meiner Reise darstellt, da ich das Album durchschnittlich einmal pro Tag gehört hatte und davon einfach nicht genug kriegen konnte. Musikalisch auf Platz zwei steht übrigens "DÖF" von "DÖF" (die österreichische Gruppe hinter "Codo" und "Taxi"), was auch immer bestens geeignet war, um meine Stimmung von gut auf hervorragend zu heben. Bluatschink mit seinen kritischen Texten, die auch oft in Richtung Naturschutz und Nachhaltigkeit gehen ("Da isch doch eppas faul", "Hi wera"), aber gleichzeitig auch musikalisch hervorragend sind, haben mich jedenfalls stark beeindruckt und geprägt, und ich schüttelte tatsächlich nicht selten so wie die Gruppe den Kopf angesichts der Umwelt, durch die ich mich als Radfahrer in Italien und Frankreich bewegen musste. Doch an diesem Tag war's nicht so schlimm, denn nach dieser wunderbar entspannenden détour ging's auch gleich in ein sehr schönes Örtchen namens Tourves, das für mich eine ideale französische Kleinstadt verkörperte --- kleine Geschäfte, ein belebter Ortskern, wo auch viele Menschen unterwegs waren, relativ wenig Verkehr. Wunderbar. Das ist Frankreich. Nun, ich wollte allerdings trotzdem weiter, denn für den Mittag hatte Méteo France Regen und Gewitter vorhergesagt, und ich wollte bis dahin möglichst in Aix-en-Provence sein, was mir aufgrund meines bisherigen guten Vorankommens im Rahmen des Möglichen zu liegen schien. So blattelte ich also weiter, leider wieder an der Landesstraße entlang, bis ich in Pourcieux entschloss, Halt zu machen. Eine gute Entscheidung! Kaum an den Ausläufern des Ortes angekommen fragte ich zuerst eine Frau, ob man in Pourcieux irgendwo einen guten Wein kaufen könne, worauf sich diese als Weinbauerin entpuppte, die mir gleich die "cave cooperative" ans Herz legte, wohin die Weinbauern der Umgebung direkt ihren Wein liefern. Den Preis ihres Weines konnte sie mir lustigerweise nicht nennen, sie konzentrierte sich eher auf die Produktion. :) Doch Moment, warum auf einmal dieser alkoholische Sinneswandel? Hatte ich bis dahin nicht schon genug geflaschelt in diversen Restaurants, dass ich jetzt auch schon dem Suff auf dem Fahrrad direkt verfallen war? Weit gefehlt, ich wollte nur meinen Gastgebern in Aix-en-Provence (denn solche hatte ich wieder einmal gefunden!) einen Wein mitbringen, was mir als nette Geste erschien.
In Pourcieux selbst wollte ich eigentlich zuerst nur schnell Briefmarken kaufen gehen, wofür ich mein Fahrrad kurz vor einer Trafik abstellte; dort allerdings befand sich eine Menge von Leuten, die mich sofort in ein Gespräch verwickelten und mir einen Kaffee spendieren wollten, sodass ich mich entschied, dort gleich meine Jause zu mir zu nehmen und mit den Leuten zu quatschen. Sehr liebenswürdige Menschen, darunter auch ein Marseillais, den ich aufgrund seines Dialekts allerdings kaum verstand --- sicherlich einer der schwersten französischen Akzente, der mir bisher untergekommen ist. Dann war da noch der stumme Dorfhistoriker, der sich durch pantomimische Gesten verständlich zu machen versuchte. Ach, man amüsiert sich prächtig. Nach diesem kleinen Intermezzo ging's dann in die cave cooperative und kurz darauf mit zwei Flaschen Wein, eng gedrängt in die Satteltaschen gestopft, weiter Richtung Aix. Ich sollte straßentechnisch auch weiter Glück haben an diesem Tage, denn kurz nach Pourcieux, nämlich in Trets, stieß ich auf einen Radweg (oh Wunder!) nach Aix, sodass ich einige Zeit ganz gemütlich dahinradeln konnte, ohne meine Gedanken zusehr auf mich bedrohende Autos richten zu müssen. Von wo mir allerdings Unheil drohte, war der Himmel, denn der verfinsterte sich rapide, und alle meine Anstrengungen, auf offizielle Tour-de-France-Geschwindigkeiten zu kommen, fruchteten nichts, und so ward ich also kurz vor Aix noch einmal ordentlich eingewassert.
In Aix angekommen streicht man dann wie ein hungriger Wolf durch die vom Regen funkelnden Straßen, auf der Suche nach französischer Nahrung --- die übliche Passanten-Frage-Strategie ist auch hier erfolgreich, und ich schaffe es somit zu einem Quasi-Geheimtipp, der mir sogar erlaubt, mein Fahrrad in das Restaurant mitzunehmen. Ein echtes Qualitätsmerkmal! Ein paar Hundert Gramm Steak später, und ich verlasse als letzter Gast das Lokal, um mich in das Stadtleben zu propellieren. Da gäbe es zunächst einmal ein Museum, das schöne impressionistische Maler ausstellt, doch dieses erweist sich als unfähig, meine ganzen Satteltaschen unterzubringen, sodass ich dem Museum Adieu sage und mich kurzerhand zu Fuß durch die Stadt aufmache. Auf dem Weg stoße ich auf einmal auf eine italienische Touristengruppe, die eine italienische Führerin unterhält, und ich füge mich klammheimlich der Gruppe hinzu, so in den Genuss einer Gratis-Führung kommend. Da bietet sich natürlich wieder die Möglichkeit, Italienisch zu sprechen und gleichzeitig etwas über die Stadt zu lernen, in der Paul Cézanne und Émile Zola gewirkt haben. Nach der Tour irre ich etwas ziellos durch die Stadt (nicht ohne dabei auf noch mehr Italienier zu stoßen, die die Stadt fast so bevölkern wie etwa in Innsbruck), bis ich dann schließlich gegen Abend endlich bei meinen Gastgebern vorfahre. Diese erweisen sich als ein äußerst sportliches Paar, deren Haus von Kletter- und Segelfotos geziert wird, als wie auch von zwei kleinen, aber äußerst schüchternen Töchtern. Meine ersten Gastgeber mit kleinen Kindern! Mit den Eltern unterhalte ich mich jedenfalls bei einem hervorragenden Abendessen, wobei wir schon den von mir mitgebrachten Wein köpfen, und ich erfahre von ihnen, dass sie jungen radreisenden Amerikanern gegenüber eher negativ eingestellt sind, da diese häufig ihr Bett beanspruchten, ohne sich allerdings sonst viel um sie zu kümmern. Mir wurde an dem Punkte bewusst, dass ich durch mein Bleiben bei meinen Gastgebern nicht nur nehme, sondern auch gebe, nämlich üblicherweise Entropie, Information, Gedankenanstöße in Form von Gesprächen. Das scheint mir bis zu dem Punkte aber auch recht gut gelungen zu sein, da meine Gastgeber sich üblicherweise immer recht lange mit mir unterhalten haben. :) Sie schlugen mir auch vor, meine Reiseplanung dahingehend zu ändern, dass ich nicht Aix - Arles - La Grande Motte, sondern Aix - Avignon - Nîmes - La Grande Motte führe, da ich zwischen Avignon und Nîmes die Gorges du Gardon mit dem berühmten Pont du Gard besichtigen könnte. Nach kurzem Überlegen plante ich dann auch dementsprechend meine Route um.
In der Nacht schlief ich wie ein Stein auf dem Sofa, unbehelligt von den kleinen Töchtern, die scheinbar eher unruhig schliefen. Ohropax, je t'aime.


# 23. Tag: Aix-en-Provence - Avignon

Ein bisschen in der Tradition der Asterix'schen "Tour de France" kaufte ich vor meiner Abreise aus Aix noch ein paar Spezialitäten am Markt, in diesem Falle in der Form von Calissons. Man schaue bitte in eine Enzyklopädie seiner Wahl, wenn man sich dafür interessiert; ich kann nur dazu sagen, dass sie mir gut geschmeckt haben. ;) Alle Wege führen nach Aix, aber hinaus sind alle verstopft, da die ganze Stadt auf den Beinen ist. Als Radfahrer heißt es da lange Zeit schieben, was aber aufgrund der nicht sehr langen Strecke nach Avignon von ca. 80km kein Zeitproblem darstellt. Das ist auch besser so, denn ich entscheide mich für die Fahrt über die Kleinstadt Éguilles anstatt der schnurgerade aus Aix herausführenden Route d'Avignon, die vermutlich von Autofahrern und sonstigem Gewürm verstopft ist. Éguilles punktet durch eine etwas erhöhte Lage, die mir als Radfahrer einiges an Schweiß abverlangt, sich allerdings durch ein reduziertes Verkehrsaufkommen eindeutig rentiert. In Éguilles selbst fallen dem geschulten Beobachter die überbetonten Geschwindigkeitsbeschränkungen in allen Formen und Farben auf --- es soll scheinbar jeder merken, dass man hier etwas langsamer unterwegs ist als in der nahen Großstadt. Eine rasante, aber leider viel zu kurze Abfahrt später, und ich bin schon wieder auf der Route d'Avignon, in ihrer ganzen autogeplagten gloire. Weiter geht's über Lambesc und Mallemort in das uncharismatische Sénas, wo ich glücklicherweise wieder auf eine Bahnstrecke stoße, an deren Seite eine kleine Landstraße gebaut ist, die sehr wenig befahren ist und endlich ein wenig Entspannung zulässt. Sie führt mich direkt nach Orgon, das ich hier als eines der hübschesten Örtchen meiner Radtour erwähnen möchte. Wenn man durch seine Sträßchen fährt, möchte man am den Fotoapparat am liebsten gar nicht mehr einstecken, so provenzalisch-idyllisch nehmen sich seine Ansichten aus. Die Region scheint auch zum Wandern einzuladen, was zumindest solche Campingplatznamen wie "La vallée heureuse" andeuten. Ich durfte allerdings nicht ins glückliche Tal, sondern immer weiter gen Avignon, via Cabannes und dann eine Zeitlang an der "autoroute du soleil" entlang. Wer würde in Österreich auf die Idee kommen, eine "Sonnenautobahn" zu kreiren? Nein, mit Bezeichnungen wie "A4" muss es getan sein. Hier liegt vielleicht auch wieder ein charakteristisch französischer Zug exponiert.
Das sollte mich allerdings nicht vor der Hölle schützen, die mir gleich blühte. So fuhr ich nach dem kleinen Sträßchen auf einen riesigen Kreisverkehr auf, der mich gleich darauf auf der "route de Marseille" ausspuckte. Wenn man den Franzosen trauen möchte, dann kommt aus Marseille nichts Gutes, und in diesem Falle möchte ich ihnen recht geben: Ich fuhr nämlich auf einer Schnellstraße, die sich gewaschen hatte, nur einen Meter von immens schnellen Automobilen getrennt, und konnte nicht mehr von der Straße, da sie sehr gut von der Umgebung abgesperrt war und teilweise sogar über diese erhöht war. So gurkte ich einige Zeit dahin, bis der Autobahncharakter der Straße dem einer üblichen Vorstadtstraße wich, das heißt, zur rechten und zur linken Geschäfte wie McDonald's, Auchan, Decathlon, ... Zumindest den McDonald's frequentierte ich von außen, da ich für diese Nacht noch keine Unterkunft in Avignon hatte, doch das WLAN wollte nicht so recht. Ich nahm mir vor, mir in Avignon Centre eine andere WLAN-Stelle zu suchen. Eine gefühlte Stunde später erreichte ich den Stadtkern von Avignon, und ich begriff sofort den Charakter der Stadt: Alles innerhalb der Mauern ist toll, alles außerhalb ist schiach. C'est si simple.
Im Stadtkern fuhr ich jedenfalls gleich gen Hôtel de Ville, als mir ein McDonald's ins Auge stach, und damit auch zwei mit vollbepackten Fahrrädern und mit dem Mobiltelefon in der Hand dastehende Damen meines Alters. Diese sprach ich gleich an, und es stellte sich heraus, dass sie Kanadierinnen waren, so wie ich auf einer Tour de France und so wie ich eine Herberge für die Nacht suchend. Ich schlug ihnen vor, eine Jugendherberge aufzusuchen, was diese bereitwillig annahmen. Bei der Herberge (klein wenig außerhalb des Stadtkerns, also wieder tendenziell schiacher) war leider schon alles belegt, und meine Damen schlugen ein Hotel ganz in der Nähe vor. Dort handelten wir einen Deal aus, nämlichen ein Doppelzimmer für die Kanadierinnen mit einem Einzelzimmerannex für mich, mit geteiltem Bad/Toilette. Für den Spaß wurden auch nur 30€ für mich fällig, was mir ein guter Preis erschien. Meine Kanadierinnen stellten sich jedenfalls als recht unternehmungsfreudig heraus, was wir zu einer kleinen Stadtführung nützten. So nahmen wir zuerst ein improvisiertes französisches Abendessen, mit Wein, Käse, Brot, Obst und was weiß ich noch auf der place de l'Horloge, direkt gegenüber dem Rathaus, ein, während wir uns natürlich eifrig über unsere Routen und unser Leben im allgemeinen austauschten. Dann bewunderten wir den Palais des Papes, und natürlich auch den "Pont d'Avignon". Nach dieser Stippvisite waren wir alle schon eher müde, weshalb wir uns dann auch wieder in unser Hotel aufmachten, wo ich ihnen noch ein Tiroler Schlaflied vorsang, was seine Wirkung nicht verfehlte.


# 24. Tag: Avignon - Nîmes

Hervorragend geschlafen! Wir gingen zu dritt in das Stadtzentrum frühstücken, wo meine Kanadierinnen (Jetzt fallen mir auch wieder ihre Namen ein: Sie hießen Hannah & Hannah! Das nahm ich zum Anlass, sie frei nach "Death Proof" Hannah und Banana zu nennen) noch einmal teuer frühstücken gehen wollten, da ihre Tour bald enden sollte. Sie standen an dem selben Tage übrigens auch noch vor dem Problem, mit dem Zug nach Paris fahren zu müssen, was bei ihren Fahrrädern vermutlich etwas kritisch sei und die Möglichkeit, letztere mitzunehmen, eher unsicher. Sie erzählten mir von ihrer Heimat, die konkret Vancouver bzw. Whitehorse (eine kleine Stadt im Yukon, also dort, wo sich Fuchs und Hase eh scho wissen) hieß. Sie waren in Europa besonders von der Kultur beeindruckt, und sie konnten sich für ein einfaches Kaffeehaus im Stil des 19. Jahrhunderts begeistern. Jetzt hoffe ich also, ein wenig den Charakter meiner Begleiterinnen entwickelt zu haben, sodass verständlich wird, dass ich schon ziemlich traurig war, sie ziehen zu lassen, denn ich verstand mich sehr gut mit ihnen und hätte mir gerne ihre Begleitung für ein wenig länger gewünscht. Doch so ist das Reisen, und als ich wieder auf meinem Drahtesel war, verdrängte der Schweiß bald wieder die Tränen. Denn ich fuhr wieder einmal beim Verlassen der Stadt ungewollt auf einen kleinen Stadtberg, nämlich nach Les Angles, immer auf der Suche nach autoschwachen Straßen. Doch den Höllengefährten kann man nicht entkommen, und so fuhr ich nach Remoulins auf einer mehr oder weniger stark befahrenen Straße. Beim Verlassen Avignons hatte ich übrigens auch meine erste Région in Frankreich, nämlich das bis dahin durchgängig vorherrschende PACA (Provence - Alpes - Côte d'Azur) verlassen und mittlerweile die Région Languedoc-Roussillon betreten. Juhu! Ich spürte mein erstes fixes Etappenziel, La Grande-Motte, immer näher kommen, doch zuerst hieß es nach Nîmes zu kommen. Ein kleiner Regenguss trieb mich einem Straßenhändler in die Arme, der Weine verkaufte (ich bediente mich), und dort traf ich auch eine kleine Gruppe von Autoreisenden, die am selben Tag in Deutschland losgefahren waren und noch am gleichen Tag bis nach Barcelona kommen wollten. Es erschien mir fast unglaublich, dass sich solche Distanzen in so kurzer Zeit zurücklegen lassen sollten, so sehr war ich meine Geschwindigkeit (oder Langsamkeit, wie man es nimmt) gewöhnt, und sah auch gar keinen Sinn mehr dahinter, für seinen Urlaub schnell irgendwo weit weg hin kommen zu wollen.
Der Regenguss dauerte jedenfalls nicht lange. Wie ich erfuhr, ist das charakteristisch für die Region, deren Charakter sanftmütig ist, und wenn sie sich aufregt, so kurz und heftig, aber sie ist schnell wieder versöhnt. In Remoulins machte ich für ein kurzes Brot-Mittagessen Halt, wobei ich eine hervorragend französisch sprechende deutsche Anrainerin traf, die mich gleich mit Karten für den nahen Pont du Gard und die Region versorgte. ;)




Vallée des Merveilles?




Italienische Musik
Was wäre toll? Eine Möglichkeit, die Auslastung einer Straße bestimmen zu können
